Señor Presidente; señores jefes y jefas de Estado; señores jefes de Delegaciones; señoras y señores: creo que en esta Conferencia de la FAO sobre seguridad alimentaria, todos tenemos un mismo análisis en cuanto al cuadro de situación: más de mil millones de habitantes en el mundo con severos problemas en materia alimentaria y también, países desarrollados y países emergentes inclusive como el mío, la República Argentina, exportador neto agrícola, con un fuerte impacto en las alzas de los precios y, por lo tanto, con fenómeno inflacionario en todo el mundo. Pero me parece que solamente hasta aquí llegan las coincidencias, porque de las distintas exposiciones podemos extraer visiones diferentes acerca de cual es el corazón del problema, cuáles son las causas y como diferimos en cuántas son las causas, también seguramente tendremos algunas diferencias en cuanto a las soluciones a implementar en este problema. La caracterización que nosotros tenemos acerca del problema alimentario no es solamente un problema de producción de alimentos, sino también de distribución de alimentos. De hecho, hoy estamos produciendo un 14 por ciento más de calorías que hace 30 años y ha aumentado el 70 por ciento de la población. Creemos entonces que el principal problema no radica solamente en la producción, sino también en un problema de distribución y de acceso en las distintas comunidades precisamente a precios sustentables de los alimentos. Cuáles son a nuestro criterio las causas estructurales de vieja data en este problema. Lo vemos de países productores agrícolas, de países en vías de desarrollo, y creemos por ejemplo que la política proteccionista llevada a cabo por los países centrales desde los años ´70 en adelante, ha causado un desapoderamiento por parte de los países emergentes, de recursos que les son propios. Para que ustedes tengan una idea, desde 1970 al año 2006 los países centrales pasaron a ser importadores netos de alimentos de aproximadamente el 16,9 a apenas el 1,4. Y nosotros, los países emergentes pasamos de ser exportadores netos de casi el 15 ó 16 por ciento a 1,4 por ciento. Esto significa desapoderamiento de recursos en el orden de los 130.000 millones de dólares, y para el África por ejemplo, de 60.000 millones de dólares. Otra de las causas estructurales también de vieja data, son las condicionalidades que los organismos multilaterales de crédito particularmente el Fondo Monetario Internacional, ha impuesto a distintos países. Hace unos instantes, en este mismo estrado, el señor Presidente de la República Federativa del Brasil, se acordaba del ejemplo de las recomendaciones del Fondo Monetario Internacional a la República de Haití para que abandonara la producción de arroz. Hoy Haití ni siquiera puede ser tratado como país emergente. Es apenas un país de sobre vivencia. Y lo decimos desde la Republica Argentina con conocimiento de causa, porque integramos la comisión, la misión de la MINUSTAH (Misión de Estabilización de las Naciones Unidas en Haití) no solamente en lo que hace a la parte de asistencia militar, también estamos desarrollando un plan muy importante en materia de huertas familiares que ya llevamos en el número de 2.800, que dan de comer a más de 20.000 personas y acabamos de firmar un acuerdo con el Canadá para incrementar el número de huertas y llevar alimentos a más de 200.000 personas. Pero lo cierto es que toda esta ayuda que es de carácter meramente paliativo, es insuficiente y si no se hacen otras cosas en Haití y en repúblicas y lugares semejantes, me atrevo a calificar que de insuficientes, las gestiones y las misiones van a pasar a ser inútiles. La tercera causa concurrente también a esta situación, la tenemos en cierta forma de organización del mercado internacional de carácter oligopólico muchas veces en lo que hace a los canales de distribución de los alimentos, a patentes, a tecnología, a innovación, lo que contribuye a agravar y profundizar el problema. Lo que algunos aquí han mencionado como una causa también que es la mayor demanda a partir de la aparición de nuevos actores en la escena internacional como China e India, en realidad no puede verse como causa del problema, porque sería paradojal que nosotros creyéramos que el problema es que se incorpora más cantidad de gente a una mejor calidad de vida. En realidad, me parece que uno de los elementos más distorsivos también de carácter coyuntural pero con componentes estructurales hoy en el mundo de los commodities, es precisamente la irrupción de los capitales financieros. La crisis de las hipotecas ha trasladado fuertes movimientos especulativos al mundo de los commodities, no solamente del mundo agrícola sino también del petróleo. Y esto causa una acción absolutamente distorsiva en los precios de los mismos. Les voy a dar un ejemplo: en mi país, en la República Argentina, un pequeño ahorrista de 16.000 dólares que los coloca en un pool de siembra obtiene una renta en 6 meses del 30 por ciento en dólares, una renta inusitada en el mundo actual. Vemos entonces como estos movimientos de capitales especulativos se trasladan ante la incertidumbre de los bancos y de no saber cómo están calzados esos bancos en las crisis hipotecarios, a activos más fijos, más tangibles como pueden ser los productos agrícolas o tal vez el precio del petróleo. Creo que también tenemos que abordar cuáles serían entonces las soluciones si tenemos esta caracterización acerca de cuáles son los problemas. Uno sería en principio abordar con verdadero realismo las discusiones en las negociaciones y el debate en la Ronda de DOHA. Porque hay como un doble estándar, es como que de los países centrales se emiten mensajes acerca del libre comercio, de no proteccionismo, pero en los casos concretos y en las políticas concretas desde hace décadas, los países en proceso de desarrollo tenemos fuertes dificultades para poder acceder a los mercados. La segunda cuestión que me parece es reorientar a través de los organismos multilaterales de crédito, las inversiones hacia aquellos países que podemos ser y somos de hecho grandes productores de alimentos pero que también hemos incorporado en la producción de alimentos, en la producción agrícola, fuerte tecnología. La idea sería entonces, no ya hacer un plan de asistencia en el cual se reconozca una cifra a tal o cual país, o tal o cual cantidad de alimentos, sino dar instrumentos de cooperación entre los países que poseemos tecnología, maquinaria, know how en materia agrícola, para que aquellos que no lo tienen puedan también comenzar a producir sus propios alimentos. La cooperación internacional entonces, sería a tres puntas: por una parte los países que hoy carecen de aptitud para producir sus alimentos y que por lo tanto son importadores netos de alimentos y que por su carácter de emergentes o de absoluta falta de desarrollo, no están en condiciones de hacer frente a esta situación. La segunda, aquellos países que como el mío son grandes productores de alimentos no solamente convertirlos en productores de materia prima. Quiero decirles, señoras y señores, a todos ustedes, que mi país hace 100 años fue "el granero del mundo", era la séptima economía del mundo, pero era solamente un exportador de materia prima sin valor agregado, y los cambios de los ciclos económicos finalmente nos llevaron a una situación muy mala. Porque la otra gran clave que nosotros tenemos que abordar cuando hablamos del problema de la alimentación, es también las altísimas tasas de desocupación que tienen que ver con los problemas del hambre. Entonces es clave no solamente producir materia prima, sino agregar valor para que los trabajadores, los ciudadanos y las ciudadanas de nuestras comunidades puedan tener trabajo. Esta es la clave. Lo pude ver hace muy poco tiempo cuando estuve en Haití visitando precisamente la Misión Argentina, como miles y miles de personas carecen de ocupación y que entonces deviene inevitablemente en lo que termina siendo una disputa, no ya por la distribución del ingreso como puede suceder en países en desarrollo o tal vez en sociedades más desarrolladas, sino simplemente una disputa para ver quien llega primero a una bolsa de pan o a una bolsa de arroz. Vamos entonces a vivir en este siglo XXI que se caracteriza por un gran desarrollo tecnológico, escenas muy terribles, porque paralelamente a ese desarrollo de la ciencia casi inimaginable hace 30 ó 40 años atrás, vamos a ver escenas del medioevo donde tal vez en la puerta de una panadería en Magreb o en cualquier lugar lejano de África la gente se agolpe y se muera en busca de un plato de comida. Creo que el abordaje debe ser con mucha sinceridad, con mucha franqueza, evitando el doble estándar, evitando lo que nosotros decimos en nuestro país "el doble discurso" y una práctica de cooperación a tres puntas, en un plan de facilidades alimentarias donde los países desarrollados que poseen y han acumulado gran cantidad de capital puedan invertir, para que aquellos países que estamos en condiciones de producir no solamente materia prima agrícola sino también tecnología, para que otros países que hoy carecen de ella puedan hacerlo, accedan a esa tecnología, accedan a esas semillas, accedan a esos fertilizantes para poder también ellos mismos proveerse de los alimentos. La clave está entonces en un sinceramiento de qué es el orden vigente y cómo ha venido funcionando estructuralmente, que tal vez ha constituido no queriéndolo, porque después de todo en política las buenas o malas intenciones no cuentan, lo que cuentan son los resultados concretos que se obtienen de la aplicación de tal o cual política, un sinceramiento absoluto por parte de los países centrales con gran capacidad de inversión, con gran capacidad de decisión, de nosotros, países también productores de materia prima, de alimentos, países en vías de desarrollo con grandes extensiones y gran capacidad en materia de recursos naturales, para que finalmente aquellos que todavía no han podido acceder a una mínima tecnología que les provea su propio sustento, puedan hacerlo. Creo que esta es la clave. Nosotros, en nuestro país hemos llegado a los 97 casi a los 100 millones de toneladas en materia agrícola; podemos llegar a 150 millones, pero además, queremos agregarle valor también a nuestras materias primas, porque tenemos la experiencia que hemos acumulado desde hace un siglo y sabemos que solamente el agregar valor a nuestros productos, es a lo que hace al desarrollo de nuestros pueblos. Por eso, con esta visión que tal vez pueda ser compartida y no, pero que es la expresión sincera de cómo vemos desde un lugar de Latinoamérica, como país emergente, como país en vías de desarrollo, la problemática del hambre hoy en el mundo, abordarla con esta caracterización, que vuelvo a repetir, no solamente es de producción sino también y esencialmente de distribución, que en definitiva no es ni más ni menos que la distribución del ingreso, lo que verdaderamente define la calidad de vida de cada uno de los hombres y mujeres que habitamos este planeta. Muchas gracias. (APLAUSOS)Buenas tardes a todos. Veo a muchas personas que han sufrido muchos estos años que hoy nos acompañan; veo allí al hijo de Silvio Frondizi con su hija, la nieta de Silvio Frondizi; a la sobrina de Leonie Douquet; a tantos militantes de organizaciones de derechos humanos, exiliados, ex presos políticos: veo a gente que tuvo que dejar su Patria, nuestro país, para poder salvar su vida, pero que cuando llegó aquí no hizo tal vez lo que hubiera hecho algún otro de olvidarse de lo que pasaba en su Patria. Juntando seguramente fuerzas, vaya a saber de dónde las sacaron, uno muchas veces piensa que no tiene fuerzas para hacer las cosas, pero Dios en algún lado pone fuerzas y finalmente salen y son para construir. Porque en definitiva cuando uno lucha para que la memoria, la verdad y la justicia puedan llevarse adelante, en realidad está apuntando a una construcción solidaria, diferente, en la que todos los hombres y mujeres, cualquiera sea su nacionalidad, su religión, puedan reconocerse. Yo quiero decirles a todos ustedes, en nombre de todos los argentinos, en nombre de los tres poderes del Estado, yo en este caso del Poder Ejecutivo, también hay representantes del Poder Legislativo y del Poder judicial, que son los tres poderes de la Constitución y de la democracia y que, como siempre digo, derrumbaron el muro de la impunidad y permiten que hoy quienes violaron masivamente los derechos humanos de los argentinos sean juzgados por los jueces de la Constitución y de acuerdo a las leyes de la Constitución y con todas las garantías y derechos que toda sociedad civilizada y democrática debe a sus ciudadanos y a sus ciudadanas. Querría seguir hablando pero como me cuesta mucho, solo les pido perdón por no haber podido hacerlo antes, porque son más de 30 años, y 25, este año, de la democracia. Así que perdón en nombre de todos los argentinos por no haberlo podido hacer antes. Aquí estamos con todas nuestras fuerzas, con todas nuestras esperanzas y con la mano tendida hacia el otro, solidariamente, que así se construye un país y una Patria. Muchas gracias. (Aplausos)Señoras, señores; señor Secretario General; señor director de la FAO; señor Primer Ministro de la República de Italia: creo que en el fondo de esta cuestión, en el escenario del problema social que significa que casi 1.000 millones de seres humanos vivan tan sólo con un dólar, estamos asistiendo creo también a algo más imperceptible como es en realidad una modificación en el intercambio comercial global, en el deterioro que había casi a perpetuidad de los países productores de materia prima en relación con los países productores de manufactura con valor agregado. Creo que estamos ante un nuevo ciclo económico, esto va a requerir también mucha apertura, porque durante décadas los países productores de materia prima asistimos a fuertes restricciones por parte de los países productores de manufacturas en cuanto al ingreso de nuestros productos, lo que provocó un deterioro estructural en nuestros países. Al mismo tiempo creo que la irrupción de actores nuevos ante el escenario internacional como China, India y otros países, no solamente demandando alimentos sino también produciendo manufacturas que compiten en  precios con la manufactura de países desarrollados, está modificando obviamente los términos de intercambio comercial y esto trae consecuencias para todos. Creo que las distintas percepciones que entendemos a través de lo que puedan o no ser restricciones al comercio, también en el tema del biocombustible, que quedaron hoy expuestas por los distintos            representantes de las delegaciones, Jefes de Estado, Jefas de Estado, etcétera, nos obliga fundamentalmente a hablar de un cambio de actitud de todos los principales actores en el mundo, que es pasar a un plan de cooperación. No solamente va a tener lugar la asistencia. Mi país por ejemplo y apelando a la MINUSTAH en Haití, no solamente como fuerza militar y responsable de la salud en toda la misión militar, sino con un fuerte plan social de huertas familiares que hemos construido en Haití, juntamente con el Canadá, con el que podemos dar alimentos a más de 200.000 personas. Pero lo cierto es que este es un paliativo absolutamente insuficiente, cualquiera que haya estado en Haití puede ver a la gente deambular sin trabajo, con tanta desocupación imposible de sostener que hace no sustentable cualquier economía de cualquier país. Es terrorífico el escenario de miles y miles de personas paradas o caminando en las calles sin tener absolutamente nada que hacer y sin energía. Es un espectáculo realmente desgarrador frente a un mundo también de mucha riqueza y de mucho avance tecnológico, pero lo cierto es que como una imagen del medioevo estamos viendo esto. Creo entonces que el abordaje de políticas de cooperación entre los países más poseedores de recursos financieros, esto es los grandes países desarrollados, y aquellos países productores de materias primas y productos alimenticios que tenemos un know how importante que hemos logrado tal vez por la aparición de nuevos factores en la escena nacional. Por ejemplo si hubiéramos tenido los mercados de China o de los países de oriente con las restricciones de los países desarrollados, mi país no hubiera podido desarrollar la tecnología y el avance que ha tenido en materia de agricultura. Quiero decir entonces que necesitamos una cooperación diferente a la que hemos venido teniendo hasta ahora, que muchas veces era casi una cooperación de asistencia o caridad. Me parece que la cooperación debe ser más profunda, debe ser precisamente la de dar recursos a aquellos países que puedan al mismo tiempo no solamente producir más granos para los países que lo necesitan, sino fundamentalmente tecnología, aptitud para que esos países puedan producir más modernamente, sistemas a los cuales se puede llegar y realmente puede ser muy rendidores aún en países con dificultades de riego, porque también están las técnicas de riego para poder hacerlo. Por eso digo que el abordaje de la cooperación tiene que ser totalmente diferente. Siempre se habló en los países emergentes y luego los países sobrevivientes, como yo les digo, de que la asistencia era casi un ejercicio de caridad de los países centrales, creo que esta perspectiva tiene que cambiar absolutamente. En principio por la gente que se incorpora libremente al mercado y que demanda mayor cantidad de proteínas, dos o tres comidas al día, millones que solamente consumían una escudilla de arroz por día. Creo entonces que esto obliga a soluciones diferentes y a una apertura de cabezas, fundamentalmente en el diseño de estrategias edificantes, eficientes, no solamente en el corto plazo sino en el mediano y largo plazo para hacerlas sustentables, porque la política es resultado, más allá de las intenciones. Todos podemos tener las mejores intenciones, pero al cabo de un tiempo tenemos que ver si esas políticas que aplicaron tuvieron buenos resultados. Si no tuvieron buenos resultados, más allá de las intenciones, más allá de los objetivos, que pueden haber sido los mejores del mundo, las políticas han sido ineficaces e ineficientes. Ustedes todos, hombres y mujeres de la política, saben que en definitiva el éxito de esto tiene que ver con los resultados concretos. Por eso creo que es muy positivo lo que hemos hecho hoy, un abordaje de distintas perspectivas, muchas veces visiones que parecieran antagónicas, pero que estoy segura que con inteligencia y con apertura podemos articular estrategias concurrentes para los fines que es tener un mundo más seguro. Porque la seguridad no se logra únicamente con estructuras militares, está visto esto claramente. La seguridad en el mundo va a tener andamiento en serio cuando podamos asegurar una vida digna a todos y cada uno de los ciudadanos de este mundo. Esta es la verdadera seguridad, por lo menos la que nosotros concebimos como la más eficiente y la más duradera.Gracias, muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas: como recién decía Daniel a poquitas horas de arribados de Roma de la Conferencia sobre Seguridad Alimentaria, a nivel mundial, estamos aquí anunciando dos obras muy importantes, dos pasos a nivel; uno para Berazategui, está acá, Juan José Musid, su Intendente; otro para Tres de Febrero, donde también está acá su Intendente, Hugo Curto. Ambos, como recién decía Daniel, dos Intendentes activos, ejecutivos, hacedores, en definitiva, que es lo que la gente reclama de sus representantes, el hacer cosas.  Y estos dos pasos a nivel, que vienen a hacer los 9, que se han comenzado a hacer en el marco del plan del Banco Mundial, y que ya participamos en muchas inauguraciones, durante la gestión del Presidente Kirchner, en San Fernando; el histórico de San Isidro, que lo venía reclamando desde hacía 40 ò 50 años, e inclusive habíamos pagado intereses y nunca se había hecho. Estos dos y además recién mencionaba el Intendente de Tres de Febrero, Hugo Curto, que todavía quedan 14 pasos a nivel, pero tambièn tenemos que aclarar que con las obras del San Martín, del Sarmiento y del Roca, van a quedar absolutamente cubiertos todos los pasos a nivel y ya no van a haber más pasos a nivel, lo que hace a la calidad de vida de todos los bonaerenses, y obviamente de los argentinos.  Tambièn en el día de hoy hubo otro récord, que no es del Gobierno, ni de un sector, ni de un partido, ni de los argentinos, hace unos instantes el señor director general de la AFIP ha anunciado la recaudación récord histórica, de más de 24 mil millones de recaudación, para el mes de mayo, lo que realmente  no solamente marca un crecimiento de más del 20 por ciento, respecto de la tasa interanual, de lo que se hizo el año pasado, sino que es récord histórico. Pero venía acompañado de otro dato, que tal vez es muy importante, tal vez si se quiere más importante que el aumento de la recaudación, pues hemos crecido también interanualmente en un 7,1 por ciento en el trabajo registrado, recaudación por trabajadores registrados. Esto significa que más argentinos no solamente tienen trabajo, sino que más argentinos tienen mejor calidad de trabajo, como todos sabemos que es el trabajo registrado.  Y también, decirles que bueno no lo pudimos hacer, porque enseguida viajamos este fin de semana, pero el viernes pasado se firmó un acuerdo con Brasil, nuestro principal socio del MERCOSUR, un nuevo acuerdo automotriz. Ustedes saben que el acuerdo automotriz vencía este 30 de junio y por primera vez hemos logrado un acuerdo entre ambos socios de tener un flex convergente ¿ustedes dirán, qué es eso de un flex convergente? Ustedes saben que el tamaño de la economía de Brasil es diferente, es mayor que el tamaño de la economía argentina y entonces a los efectos de compensar las diferencias de economía logramos un flex convergente de 1,95 para la Argentina, en materia automotriz y 2,50 para Brasil. Esto unido al proyecto de ley, que hemos enviado al Parlamento argentino, para un mejor financiamiento, para promover a las industrias autopartistas. Ustedes saben que el principal destino de nuestras exportaciones totales es el MERCOSUR, pero dentro de esas exportaciones una parte muy importante es la industria automotriz y autopartista, sino que les cuente aquí el Intendente Hugo Curto, de 3 de Febrero, que a mayo del 2003, Peugeot, que está localizada en su distrito, tenía 700 operarios, y hoy está operando con 4.700 operarios, en tres turnos completos.  Esto significa en definitiva, este acuerdo que se ha firmado el pasado día viernes, la profundización de nuestra alianza estratégica con la República Federativa del Brasil; la posibilidad también de remontar aquella devastadora etapa de los años '90 donde nuestra industria autopartista se vio prácticamente desaparecida, como tantos argentinos que eran desaparecidos sociales. Y entonces lograr un mayor valor agregado a nuestros productos y una mejor promoción de la industria autopartista que tanto trabajo de buena calidad genera.  Por eso creo que conjuntamente con estas dos obras que hoy anunciamos para municipios tan importantes del conurbano bonaerense como son Berazategui y 3 de Febrero; más el acuerdo que hemos logrado el viernes también en materia de industria automotriz con el Brasil.  Quiero contarles que este viaje a Roma también para tener una muy buena reunión con el presidente Ignacio Lula Da  Silva, con quien además tenemos una gran amistad, y que anunció su venida al país para fines de julio, con una importantísima delegación de empresarios brasileros, con lo que vamos a lograr articular y profundizar aún más lo que es una alianza estratégica como es el MERCOSUR.  Recién decía Daniel, con mucho optimismo, con mucha fuerza, con mucho trabajo, por la Argentina y en definitiva por todos nosotros, los ciudadanos y las ciudadanas. Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas.Hola, hola La Matanza, hola Rafael Castillo: todavía tengo grabada en la memoria la primera vez, luego de que mi compañero de toda la vida jurara como Presidente de todos los argentinos, cuando vinimos aquí a La Matanza, Alberto era Intendente, un millón de personas carecía de agua potable, el 55 por ciento de los matanceros no tenía trabajo, y ese día cuando vimos a ese pueblo que no tenía nada y que sólo venía a acompañar y a demostrar cariño y afecto, me acuerdo todavía que cuando nos fuimos de aquí, a la noche, sólo comentábamos este afecto, esta credibilidad, esta confianza, que los más humildes, que los que menos tiene, que tal vez serían los más obligados a descreer, a gritar, protestar o a tirar una piedra eran los que tendían la mano solidaria y ponían el hombro para levantar la Argentina. Yo siento que hoy, cuando venimos aquí a Rafael Castillo, a dar agua potable, agua potable, algo que todos los argentinos tienen el derecho a tener, 183 mi habitantes, 183 mil argentinos hoy van a poder abrir la canilla de agua, dentro de su casa, y acceder al agua potable. Esto que para algunos, tal vez, no tenga importancia porque toda la vida vivieron en una casa confortable, y no solamente tuvieron agua potable, sino además electricidad, gas y agua caliente, tal vez sea poco. Pero que esto que hoy estamos construyendo, junto a trabajadoras, a las que veo aquí, a cooperativistas, porque este Plan de Agua Potable, más Trabajo tiende no sólo a dar agua a los matanceros, sino también a organizar a aquellos que aún no han podido conseguir trabajo, a través de cooperativas para ayudar a los demás. Siento, entonces, que desde aquel día, en que vinimos aquí y nos comprometimos con todos ustedes a hacer los esfuerzos que todo dirigente político debe hacer, que es tratar de que cambie la vida de la gente, si no logramos cambiar la vida de la gente toda gestión será inútil, siento, entonces, hoy, al abrir esta canilla de agua, que estamos empezando también a cumplir ese compromiso. Y entonces se me viene a la mente las imágenes que veía, hoy tal vez por los medios de leche derramada, de leche que corría como arroyos, con esta agua de hoy y entonces digo: argentinos y argentinas, a todos - por favor - en nombre de los que todavía no tienen agua potable, en nombre de los que no tiene trabajo, en nombre de los que no tiene casa y  todavía tienen hambre, por favor, pensar un poco más en todos ellos y un poco menos en nosotros mismos. (APLAUSOS). Yo quiero decirle, a todos, hablarles desde el fondo de mi corazón, cuando uno es Presidente tiene que gobernar para todos los argentinos, pero también tiene que tomar decisiones que ayuden a que los que más tienen puedan contribuir para que los que menos tienen vivan todos los días un poco mejor. (APLAUSOS). Y eso es, en definitiva, lo que hemos querido: queremos que la leche, el pan, la carne, las frutas, las verduras puedan llegar a la mesa de todos los argentinos, a precios que los argentinos puedan pagar, y no a los precios que nos pagan en el exterior. (APLAUSOS). Queremos que esa riqueza, que genera también este modelo macroeconómico que ayuda a que nuestros productores, nuestros industriales puedan ganar mercado y puedan ganar plata sirva, también, a los argentinos para hacer una sociedad más inclusiva, más justa, más sustentable socialmente. Miren, yo me acuerdo de esta Argentina de la locura y del infierno, donde los pobres se enfrentaban contra los pobres, donde los que habían tenido un poco más de suerte en la vida golpeaban la puerta de los bancos para que le devolvieran los ahorros, cuando muchos vieron cerrar sus fábricas y sus comercios. Miren, un instante, un solo minuto reflexionen sobre lo que hemos logrado, en estos años, como le estamos ganando a esa profecía que nos decía que los argentinos no podíamos, que no sabíamos. Aquí pudimos demostrar, luego de cinco años, que aquellas teorías extrañas, que algunos venían a decirnos, que no debíamos producir, que mejor ser un país de servicio, acá están todos ustedes y millones de argentinos, que hemos demostrado que podemos producir, que podemos trabajar, crecer y progresar. En nombre de todo lo que hemos logrado, yo le pido a todos los argentinos, pero por sobre todas las cosas, a aquellos a los que mejor la ha ido, a aquellos que pueden darse el lujo de estar 90 días sin trabajar. Yo me pregunto: ¿qué trabajador, qué comerciante, qué empresario, por más grande que sea, puede estar 90 días sin trabajar, solamente los que han acumulado mucha renta y mucha riqueza, el resto tiene que salir a trabajar? (APLAUSOS). Lo saben ustedes, matanceros, lo saben los hombres y las mujeres a lo largo y lo ancho del país, que todos los días tiene que levantarse y treparse a los trenes, a los micros, como pueden, para llegar a la fábrica y al comercio; lo saben los comerciantes que todos los días tienen que estar viendo cómo pueden hacer nuevas cosas para tener más clientes para poder tener un poco más de ganancias; lo saben también los grandes empresarios. Yo me pregunto: ¿qué empresa automotriz, por más grande que sea puede estar tres meses cerrada, sin trabajar; qué fábrica metalúrgica, qué fábrica de aluminio, quién puede vivir tres meses sin trabajar, solamente los que han acumulado una gran renta y un gran capital. No hay misterios, ni secretos compatriotas, no hay misterios ni secretos. (APLAUSOS). Por eso, en nombre de todos los argentinos, debemos ser más solidarios. La avaricia es uno de los pecados que Dios más condena, porque dice que es la que congela el corazón de los ricos y no les deja ver el sufrimiento de los pobres. Yo les pido a ellos, que los miren a ustedes, que miren la realidad de sus hijos que hoy, gracias al agua potable, tienen un 269 por ciento menos de posibilidades de que muera un chico de diarrea infantil. Estas son las cosas, que les pasan a los hombres y las mujeres del pueblo. (APLAUSOS). Y quiero decirles, aquí, frente a ustedes, en La Matanza, quiero decirles que voy a gobernar para todos los argentinos y en nombre de todos los argentinos, pero también quiero que sepan todos y cada uno de mis compatriotas, que mi opción siempre va a ser por los pobres, por lo que menos tienen, por los que más necesitan, por lo que más sufren.(APLAUSOS). Los quiero y les agradezco el afecto, el cariño, la solidaridad y el esfuerzo que hacen por esta Patria, que construimos todos los días con trabajo, esfuerzo y sacrificio. ¡A no desmayar, a seguir adelante porque estamos construyendo no solamente el futuro, sino también el presente! ¡Gracias y fuerza La Matanza, fuerza la provincia de Buenos Aires, fuerza la Argentina! Todos unidos, juntos para derrotar la pobreza, el hambre, juntos vamos a poder hacerlo. ¡Gracias, gracias La Matanza!Buenos días a todos y todas. Veía el video y lo veía a Larry Page, uno de los dos fundadores de Google, mucho más joven de cómo lo conocí cuando me fue a visitar a Calafate en compañía de su esposa. Allí lo conocí y tuve la oportunidad de vislumbrar no solamente una cabeza muy importante, como digo yo, sino también una cabeza comprometida con los cambios que tenemos en el siglo XXI. Y me comprometí en esa oportunidad de venir aquí a la inauguración oficial de las oficinas de Google. No solamente como una muestra de agradecimiento y reconocimiento a quienes confían y apuestan por la Argentina -esta es la tercera oficina más importante de Google en el mundo- sino también como un mensaje muy claro a nosotros mismos, los argentinos, por lo que recién decía Gonzalo Alonso, "el efecto tango". A Gonzalo Alonso lo conocí antes que personalmente en una intervención a través de un diario argentino, La Nación, donde hablaba de estas cosas. Decía que cuando estaban decidiendo dónde iban a ubicarse, él había viajado por toda Latinoamérica y  cada vez que venía a la Argentina se convencía más de que tenía que estar aquí. En realidad lo que más le costó fue convencer a los argentinos de que Google tenía que estar aquí, porque cada vez que le decía algo a un argentino, "mirá que bien está esto,...", le decían "pero no, fijate vos que tal cosa". Es lo que él dice "el efecto tango", esa cosa de abordar el aspecto negativo y no todo lo positivo, el cúmulo, las montañas de cosas positivas que tenemos y que sabemos hacer los argentinos. Quiero decirles también, se los comentaba a ellos, de la importancia de la Argentina en materia de producción en industrias culturales. Los países de la OCDE tienen un promedio de 3,5 de participación de la industria cultural en su PBI. La Argentina está en el orden del 3,1 de participación con las industrias culturales en el PBI. Brasil tiene 1,8 y Chile 1,4. Esto nos habla de dos cosas. La formidable capacidad de nuestros recursos humanos, la alta calificación, producto de una educación que viene desde hace mucho tiempo. También de la existencia de segmentos muy amplios de clase media que fundamentalmente es el sector más creativo y más generador en este campo. Pero creo que lo más importante que podamos tener en emprendimientos como el de Google y todo lo referida a la red, es lo que recién mencionaba Gonzalo, la profunda democratización que da la red en materia de información frente a lo que denomino los sistemas formales de comunicación. Uno tiene un sistema formal de comunicación que se expresa a través de diarios, revistas, radios, canales de televisión. Pero se ha desarrollado a partir de la red un sistema informal de comunicación que cada vez toma mayor protagonismo. Un sistema que también muchas veces confronta con el propio sistema formal de información y lo vence. Yo quiero darles un ejemplo histórico, el 11-M, cuando sucede Atocha en España. Desde los canales formales de comunicación se decía una cosa. Sin embargo la red, el sistema informal de comunicación, transmitió otro mensaje. Fue más fuerte y finalmente más convincente. Pensaba también, en voz alta, que hubiera pasado en la Argentina si hubiéramos tenido en los años setenta, por ejemplo, este nivel de comunicación que tenemos hoy a través de la red. Tal vez no hubiera sido posible que en la Argentina hubieran 30 mil desaparecidos. El nivel de información y de articulación de la sociedad hubiera sido diferente. Yo creo que el desafío que nos plantea la red y todas las empresas vinculadas a esto, como Google, es una nueva ética hasta en la generación de la riqueza ¿Por qué? Porque siempre la generación de la riqueza estuvo ligada, desde los comienzos de la humanidad, a quien tenía algo más que el otro. El que tenía más oro, más tierras, el que las conquistaba. Siempre significaba que alguien que era más rico porque desapoderaba al otro de algo, de territorio, de riquezas, de posesiones. Por primera vez, a fines del siglo XXI, un hombre es el más rico del mundo porque tuvo más inteligencia y más conocimiento, que es el caso por ejemplo de Bill Gates. Esto plantea, en términos de ética, de conocimiento, de información, pero fundamentalmente de generación de riqueza, que es lo que nos debe preocupar a nosotros como generadores de puestos de trabajo, una ética diferente. Ya no hace falta desapoderar a alguien, ya no hace falta conquistarlo militarmente o económicamente, sacarle sus recursos para generar riqueza. Es a partir de la inteligencia, del conocimiento, de cabezas importantes, que podemos generar riqueza, trabajo, conocimiento, información y democratización. Estamos en épocas de cambio en serio, de tal profundidad que tal vez ni nosotros mismos alcancemos a percibirlos, hasta en el lenguaje. Ese lenguaje que muchas veces se estigmatiza, con el  que los chicos, los jóvenes se comunican a través de sus blog o de sus mensajes de texto. Yo los desafío a todos a que lean El Quijote tal cual fue redactado por Cervantes, nadie lo entendería, era otra la lengua castellana a la que tenemos hoy ¿Esto qué significa? Los cambios y la evolución permanente como el gran desafío de la mente humana. La aceptación de esos cambios y la utilización para una mejor calidad de vida para todos nosotros. Así que con todo esto que hace Google, con esta radicación aquí en la Argentina, que se suma a la de otras empresas e industrias culturales, y que nos hacen un lugar elegible. Los argentinos optamos, como dice Gonzalo, por el efecto Rock and roll. Empresas, optimismo y para adelante que Argentina y los argentinos valen la pena. Muchas gracias Google, muchas gracias Gonzalo. (Aplausos)Bueno, en principio agradecer la presencia de los Gobernadores de las provincias de Chaco, de Entre Ríos, de Formosa, de La Pampa y de Santiago del Estero, que son las provincias donde más se produce este animal, denominado vaca conserva, término más elegante y que el último acuerdo que celebramos se autoriza a la exportación de 10 mil toneladas por mes. Creo que acá logramos varias cosas, entre lo que se denomina la cadena de valor: el productor, los empresarios que industrializan el producto y el mercado, con el producto colocado, ya sea en el mercado interno y en el mercado interno. A través de este acuerdo logramos una cosa que es demandada por los productores, que es obtener un precio adecuado y razonable para lo que producen. Hoy estamos cobrando producto de valores más bajo y con el 1,72 estamos en un valor importante para el productor de esta vaca conserva. Pero al mismo tiempo se nos planteaba la idea de que si esas vacas conservas, esas 10 mil toneladas de vaca conserva, salían colgadas del gancho sin ningún tipo de valor agregado significaba tambièn un despropósito porque estábamos negando mano de obra y desagregando, no agregando valor a nuestra producción en Argentina. Esto es clave que pueda ser entendido por todos los argentinos, fundamentalmente por los que producen, por los que industrializan y por los que comercializan, los tres eslabones fundamentales de la cadena. El productor para recibir un precio justo, en un modelo macroeconómico que obviamente para la exportación resulta muy favorable, a partir de la paridad cambiaria y del desacople de los combustibles y de las tarifas, en general, de lo que son los precios internacionales. Hoy no más el petróleo acaba de subir 10 dólares más el barril y fundamentalmente tambièn para el sector industrial que permite al agregar valor, al no salir la vaca conserva colgada en el gancho y por lo tanto sin ningún tipo de valor, permite a través del termoprocesamiento generar puestos de trabajo y como recién decía el titular de Swift producir la apertura de frigoríficos, que estaban cerrados por falta de materia prima para ser industrializada. Creo que estas son las cosas que tenemos que abordar los argentinos no solamente para restablecer una relación virtuosa entre quienes producen y quienes industrializan, sino en este caso, también, entre quienes comercializan porque yo estoy viendo acá el anuncio que va a aparecer de la popular viandada, que Swift va a poner a 2,50, yo les voy a pedir tambièn, de ser posible, al frigorífico de estar impreso en alguna parte el precio para evitar, tambièn, que las cadenas de comercialización se apropie del esfuerzo que hace el productor con el precio, del esfuerzo que hace el que industrializa de pagar el precio y que un tercero que comercializa se apropia de todo ese esfuerzo que hacemos todos para coordinar y hacer un buen producto y buenos precios y finalmente termina distorsionando el mercado y no permitiendo llevar a la mesa de los argentinos el producto con el valor, en donde pone esfuerzo el productor, el que industrializa, pone esfuerzo el Estado al articular todas esas políticas. Yo siempre digo, todo lo que colocan los argentinos para sostener las variables de este modele macroeconómico: el tipo de cambio, el desacople de precios de combustibles, de tarifas de servicios públicos desacopladas del sistema internacional, para que realmente el esfuerzo que hacemos todos les llegue realmente también a quien hace siempre el mayor esfuerzo: el pueblo, el que no tiene posibilidades de formar precios, el que no tiene posibilidades de producir, el que consume y trabaja todos los días por un salario, no es dueño de la tierra, ni de los medios de producción y solamente tiene su trabajo y su vida para ofrecerle al país. Creo que la obligación de todos es poder hacer más virtuosa toda la cadena de valor en producción, industrialización y comercialización para que finalmente todo termine aprovechando a todos los argentinos. Creo que esto es muy importante, por eso la presencia de los cinco Gobernadores, del representante de los productores, en este caso del Chaco, y de los titulares de los frigoríficos, que como recién decía el titular de Swift generan trabajo para los argentinos. Es muy importante también comprender el rol que la industria tiene en la economía en cuanto a gran generadora por sus propias características de mano de obra, de trabajo para los argentinos. Porque si los argentinos no tienen trabajo difícilmente puedan comprar el producto y finalmente cuando los argentinos no tienen trabajo se termina desacoplando todo el sistema y ya no puede hacer las cosas bien ni el que produce, ni el que industrializa, ni el que comercializa. Entonces la clave está entender lo que tenemos que poner todos y cada uno en esto. Porque por ahí muchas veces, por los mismos juegos sectoriales, se piensa que alguien puede poner y el otro no y entonces comienzan estos desajustes. Lo importante es concebirse como parte de un engranaje, en el cual todos tenemos que funcionar para que funcione la maquinaria finalmente y creo que hoy, con este acuerdo que estamos llevando a cabo, creo que estamos dando una demostración de que podemos hacer las cosas. Quiero reiterarles nuevamente a los que industrializan, a los frigoríficos, si podemos de alguna manera, además, de figurar en un anuncio publicitario pueda estar como precio impreso en la lata. Antes recuerdo que la viandada venía inclusive como con una bandita, que vieja que soy, eso hace años, venía con una llavecita y a veces con una banda de papel rodeando la lata. ¿Viene igual? Entonces poner allí el precio porque tal vez en la lata sea... me gustaría que esto pudiera quedar impreso en el producto de modo tal que en la cadena de comercialización no se agreguen valor que no corresponden y que finalmente tengan que pagar los usuarios y consumidores argentinos. Así que les dejo el pedido para que lo podamos implementar; agradecer la presencia de los Gobernadores, de los productores y de los señores titulares de los frigoríficos que con esto vamos a hacer más trabajo para los argentinos y mejor precio para los productores, en definitiva mejor precio para la mesa de los argentinos, que es lo que nos interesa a todos. Muchas gracias por el esfuerzo de todos y por lo que cada uno pone para que podamos acordar finalmente estas cosas. Muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, señor Vicepresidente; señor presidenta provisional del Honorable Senado; señor presidente de la Cámara de Diputados; señores Gobernadores; señoras y señores integrantes de organizaciones sindicales, de movimientos sociales, de organizaciones de derechos humanos, queridas Abuelas, queridas Madres; amigos y amigas; compatriotas: mañana van a ser exactamente tres meses, que desde el Poder Ejecutivo Nacional, en atribuciones legitimas que nos confiere la Constitución Nacional, adoptamos un sistema de retenciones móviles para determinados productos alimentarios: para el maíz y el trigo redujimos la alícuota, que hasta ese momento estaba vigente y la aumentamos para la soja. La medida tuvo por objeto dos finalidades esenciales: la primera y principal, la seguridad alimentaria, la soberanía alimentaria en la mesa de todos los argentinos. ¿Por qué? Se preguntaran ustedes, qué tiene que ver la soja. Los argentinos no comemos soja. Precisamente, la totalidad prácticamente, hoy, de este producto se exporta casi el 95 por ciento y para que ustedes tengan una idea de cada 10 kilos de soja, 9 kilos y medio van al exterior, sin embargo, de cada 10 litros de leche, solamente podemos exportar 1 y medio; y de cada 10 kilos de carne solamente podemos exportar 2 kilos. Es que los argentinos, compatriotas y amigos, toman leche, comen carne, comen pan y ahora pueden hacerlo más, inclusive, porque muchos han conseguido trabajo y todos han mejorado su salario, con lo cual el consumo ha crecido. La segunda parte es la redistribución del ingreso, de aquellos sectores que mayor rentabilidad tiene por distintas circunstancias; en principio por las condiciones macroeconómicas de este propio modelo que hemos diseñado los argentinos, que destinamos todos los años, 12 mil millones de dólares a sostener un tipo de cambio competitivo para los sectores que exportan, que tenemos, además, desacopladas nuestras tarifas de servicio, esencialmente de combustibles. Y además es un sector que, carente de riesgo, sin necesidad de capital intensivo, con poca ocupación de mano de obra se transforma en uno de los más rentables. Estas dos medidas: cuidar los alimentos de los argentinos y redistribuir el ingreso fueron los dos objetivos. Qué pasó entonces, en estos tres meses, argentinos, en los cuales vimos cortar rutas, decidir por parte de un sector quién pasaba y quién no; derramar ríos de leche, en una Argentina donde todavía hace falta mucho alimento para muchos argentinos que no pueden acceder; enfrentamientos, cosas que nunca habíamos visto. ¿Cuál fue, tal vez, el error que cometió el Gobierno? Y digo que, el error que cometió el Gobierno, tal vez, haya sido la ingenuidad política de no advertir que tocar una parte de la renta extraordinaria de un sector para redistribuir mejor el ingreso. Para que realmente lo que muchas veces leemos en letra de molde, o escuchamos recitar en liturgias, o pronunciar dialécticamente acerca de los pobres, la distribución del ingreso y la riqueza, tal vez, pensamos que todo eso que se escribe y se dice se había hecho carne en dirigentes y en la sociedad. Ese fue el error: creer que la distribución del ingreso se hace, tal vez, con una política, que pese a haber sido revalidada en las urnas requería, tal vez, de una mayor explicación, de una mayor comunicación o tal vez de un mayor ejercicio de responsabilidad por parte de todos. La primera cosa que se me ocurre, después de estos largos 90 días es interrogarnos a nosotros, a todos, a todos los argentinos, a los que tienen responsabilidades empresariales, a los que pertenecemos a los partidos políticos y a todos los ciudadanos si realmente estamos decididos a abordar en la República Argentina el problema de la pobreza. Porque el problema de la pobreza sin redistribución del ingreso y sin tocar rentas extraordinarias, compatriotas, es imposible. (APLAUSOS). Me hablan, hace unos días atrás, un periodista me hablaba de crisis y yo le decía y lo corregía, que en realidad no estábamos viviendo una crisis. Crisis los argentinos vivimos en los días terribles del 2001, 2002, del 2003, con millones de argentinos sin trabajo, con los fondos y ahorros confiscados, sin reservas en el Banco Central, endeudados, sin trabajo, sin industrias, los comercios cerrados, con esa Buenos Aires desierta, desierta, acuérdense esa Buenos Aires del 2002: nadie en los restaurantes, sin autos en las calles. No vivimos una crisis en estos 90 días, lo pueden observar todos los ciudadanos de Buenos Aires, que podían recorrer, ¿si es que se puede todavía recorrer, con tantos autos las calles de la Ciudad? Los restaurantes estaban llenos, el consumo creciendo, las exportaciones creciendo, las ventas creciendo, el consumo popular, millones de argentinos que han podido acceder a un auto nuevo, a un auto usado o a una moto, o a un plasma. En fin, a mejorar la calidad de vida. No, crisis fueron aquellas, en realidad estábamos viviendo la reacción de un sector, al que el Estado, en atribuciones legitimas que le confiere la Constitución, había afectado una parte de su renta extraordinaria para un ejercicio de redistribución. Despojado ya de los discursos, de la bulla mediática, separando todo lo que queda es esto: la reacción de alguien que se niega a contribuir en la redistribución del ingreso para los que menos tienen. Yo les dije alguna vez, que cuando uno toma estas decisiones como Presidenta de los argentinos, teniendo en cuenta el interés de todos, porque esta es la otra gran cuestión, no hubo una parte contra otra parte. Esto no es así: quien habla es la Presidenta de la República, no es una parte, debe gobernar para todos los argentinos y cuando toma decisiones lo hace en beneficio de todos los argentinos. Tal vez, algún sector tiene y puede no estar de acuerdo, y tiene derecho a no estar de acuerdo, lo que me parece es que no podemos confundir las cosas. Y entonces desacreditar un ejercicio constitucional, que hace también a la calidad democrática de un país. Por eso, porque he escuchado discursos acerca de voracidad fiscal, acerca de que no se daba participación a las provincias es que he decidido crear este Programa de Redistribución Social. Venía la señora Ministra de Salud trabajando, desde el inicio, por instrucciones mías. Ustedes saben que desarrollé, durante toda la campaña, que el problema de salud es muy importante en la Argentina. Y estamos en dos semanas más en condiciones de desarrollar, lo que va a constituir un plan, que como mínimo va a llevar la construcción de 30 hospitales de complejidad cuatro, en distintas partes del país. (APLAUSOS). También más de 300 centros de asistencia primaria a la salud. Este programa se va a fondear con la diferencia de puntos existentes entre esa retención de 35 puntos, vigente al 10 de marzo, y lo que pueda crecer. El Estado no quiere cerrar las cuentas fiscales, el Estado quiere cerrar la cuenta social de todos los argentinos. (APLAUSOS). Y creemos que entonces, si tengo la obligación, como Presidenta de todos los argentinos, de dar ese gesto institucional. He pensado mucho, he reflexionado mucho, en estos días, acerca de algunos reclamos, un gesto de estadista o de un gesto patriótico, también escuché por ahí, pero me quedé con el gesto de estadista. ¿Qué sería un gesto de estadista? Sería, tal vez, decirle a los sectores que más rentabilidad han tenido, en los últimos tiempos, está bien, como durante 90 días cortaron caminos, hicieron lock out patronal, no permitieron que otros argentinos trabajen, encarecieron productos, esta bien hay mucho lío, quédense con todos y vamos a ver qué hacemos el resto de los argentinos. Y lo pensé y digo, podría decirles, entonces, después a todos los argentinos, el Gobierno y el campo están en orden. Feliz día de la Bandera, pero saben qué, yo creo sinceramente que los estadistas, no me siento una estadista, me siento simplemente una Presidenta de la República y debemos gobernar con mucha responsabilidad institucional y social, teniendo en cuenta las urgencias de los que más necesitan para poder hacer sustentable una sociedad. Y por eso, además, como hemos decidido la descentralización total de este 60 por ciento dedicado a hospitales; 20 por ciento dedicado a viviendas rurales y urbanas y 20 por ciento dedicado a caminos rurales, también, de la misma forma que está descentralizada el 93 por ciento de la obra pública nacional. Ninguna de las casi 300 mil viviendas, soluciones habitacionales, que ha creado el Gobierno, han sido construidas en forma directa por el Estado Nacional. Todos los fondos son remitidos a provincias, a municipios para que estos ejecuten. Y queremos, también, que este Fondo de Redistribución Social para hospitales, para viviendas urbanas y rurales populares y para caminos rurales, también sea únicamente operativizados a través de convenios con los Gobernadores, de cada una de las provincias y los municipios, que así participen en este programa. Porque en serio creemos en una Argentina federal, donde no solamente la redistribución del ingreso tenga una categoría social, sino también tenga equidad territorial y geográfica. ¿Cómo seguimos, luego de esto? Yo tiendo la mano a todos los argentinos, pero en especial a aquellos que también tienen, junto a mí una gran responsabilidad: la de generar riqueza para todos los argentinos. Y pese a estos 90 días hemos seguido trabajando fuertemente. El pasado día viernes resolvimos un problema de los productores que era el precio de sus vacas conservas, 10 mil toneladas, que se exportan por mes, que eran producto del anterior acuerdo, que habíamos firmado con las cuatro entidades y que logramos, por parte de los frigoríficos, es decir, de la industria, que paguen el precio que corresponde al productor pero que además la materia prima salga procesada, con valor agregado, para que los argentinos tengan trabajo. No nos detuvimos a pensar si se estaban cortando rutas o no, salimos a hacernos cargo de los problemas que tiene el sector con la carne, con la leche. Hemos logrado también, luego de poder blanquear a través de la ONCCA grandes cantidades de trigos que no figuraban en los registros, y que cuando dijimos que entonces no se podía exportar, aparecieron en los registros. Vamos a poder regularizar también la cuestión del trigo. Pero tenemos que hablar, no imponer. Y saber que nadie puede arrogarse el derecho de restringir el derecho de otros argentinos a transitar libremente las rutas, a trabajar y a producir. Los argentinos quieren trabajar, hay que dejarlos trabajar. Yo quiero hoy convocar para que hablemos de los problemas pendientes que tenemos todos los argentinos. Estamos ante una oportunidad histórica compatriotas, en cuanto a números, en cuanto a posibilidades, a lograr mercados. En estos seis meses -porque también mañana se cumplen seis meses de aquel 10 de diciembre en que la Banda Presidencial era un poco más liviana y etérea de lo que es hoy- hemos hecho muchas cosas. Veo aquí a muchísimos hombres de la industria, hemos logrado, pese a todas las profecías, poder cerrar convenios con los trabajadores, en negociaciones libres que llevaron a cabo empresarios y sindicatos. Hemos logrado profundizar nuestra relación con el MERCOSUR, llegando a un acuerdo inédito en el que por primera vez el sector automotriz, que como todos ustedes saben es el principal desbalanceador en la balanza comercial entre Brasil y Argentina, hemos logrado que se nos reconozcan las asimetrías existentes entre uno y otro mercado. Desde este mismo lugar y en este mismo Salón hemos presentado el Plan de Intervención Territorial que significa el diseño del país que queremos en materia de infraestructura, obra pública, servicio, obra pública productiva y social. Hemos lanzado también desde aquí el Plan Social al que me había comprometido ese 10 de diciembre, y abordar la pobreza de una forma diferente en más de mil municipios, casi un tercio de los municipios. Hemos lanzado también el Plan de Uso Racional de la Energía, en una primera etapa que nos ha llevado ya a ahorrar más de cien  megavats. Y hemos inaugurado en estos días viviendas, hospitales, obras energéticas. Es una Argentina que sigue en marcha, una Argentina que quiere trabajar y seguir progresando. Yo quiero convocarlos a todos, nadie puede estar ausente. Pero todos debemos entender que estamos en un escenario internacional y en un mundo muy diferente. Porque estas medidas, además, que oportunamente se adoptaron, no fueron producto de una elucubración o de un sueño de una noche de verano. Basta con mirar el mundo. Vengo de hace unos días de la conferencia internacional de la FAO. Me tocó escuchar a la presidenta del Programa Mundial de Alimentos de la FAO, esos que ustedes ven en el mundo cuando van en aviones y en helicópteros tirando bolsas de comida, por ejemplo en África, como desde junio del año pasado se le habían disparado todos los precios de los alimentos, y habían tenido que pagar la tonelada de arroz de 340 a más de mil dólares, lo cual requirió una ayuda especial de más de 700 millones de dólares. Todos los días estamos leyendo noticias acerca del precio de los commodities, la especulación, el petróleo, etcétera. Este es el escenario internacional que tal vez hoy se presenta con mucha mayor nitidez que hace tres meses, pero que quienes tenemos la responsabilidad de gobernar y tomar decisiones estratégicas lo veíamos venir, muy claramente. Basta nomás recordar algún párrafo de aquel discurso del 10 de diciembre, donde les dije que los grandes problemas del siglo XXI iban a ser precisamente los alimentos y la energía. No fue una afirmación tendiente a llenar una hoja de un discurso, fue sinceramente lo que veíamos venir. Sabemos que en ese problema los más vulnerables son los que menos tienen, los pobres. Porque son los que destinan la mayor parte de su salario a la comida y porque son los que no tienen estrategias defensivas frente al aumento de los precios. Resguardar esa soberanía alimentaria sin afectar la rentabilidad de los sectores productivos es algo en lo que estamos trabajando y lo estamos haciendo todos los días. Podemos exhibir resultados en estos cinco años donde todos han podido ganar algo, trabajo, salario, rentabilidad, pero todavía hay argentinos que no han podido ganar nada. Todavía tenemos gente sin trabajo, sin casa, sin salud, sin educación. Hace pocos días estuve en Rafael Castillo, partido de La Matanza, con más de un millón de habitantes, 0.3 camas por cada mil habitantes. En serio argentinos, necesitamos poner mucho esfuerzo porque todavía hay mucha deuda social pendiente. Y como dije aquel 10 de diciembre, mientas haya un pobre en la Patria no habrá victoria definitiva para ningún argentino. (Aplausos) Finalmente quiero decirles a todos y cada uno de ustedes y de quienes me están escuchando, si alguien se sintió ofendido por una palabra que yo haya dicho o por un gesto, cualquier argentino, desde acá, desde este lugar, le pido perdón. (Aplausos) Pero también quiero pedirles a todos que trabajemos en paz. Dejemos que todos los argentinos puedan ejercer sus derechos libremente. Hemos visto escenas de violencias, hemos visto gente golpeándose, hemos visto camionetas incendiadas. Son fotografías de una violencia que los argentinos no merecemos, ninguno, porque hemos sufrido mucho por actitudes intolerantes y de violencia. Lo sé porque en tocó vivir en una Argentina dividida y enfrentada. Con esa experiencia y ese aprendizaje histórico que creo que hemos hecho todos, los convoco a todos los argentinos en serio, a comprometernos más allá de la palabras, más allá de los discursos, al combate contra la pobreza, por la distribución del ingreso y por una Argentina que trabaje más y produzca mejor. Muchas gracias y buenas tardes a todos. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. Gracias por su presencia señor Gobernador de la provincia de Santa Fe; señor Intendente de Rosario Daniel Lifschitz: realmente estamos hoy abriendo la licitación del último tramo de la autopista Rosario- Córdoba que va de Villa María a Armstrong; una inversión en total de 2.074 millones aproximadamente con este último tramo que estamos incorporando y que, como señalaba el video y nos comentaba el señor Gobernador, va a significar no solamente la integración sino también el dar mayor seguridad vial y mayor viabilidad a todo lo que es el esquema productivo, fundamentalmente en el corazón de lo que podemos denominar la Pampa Húmeda. Mencionaba también la importancia de esta obra que es casi un icono por las características de la misma, y que significa en definitiva un proceso de crecimiento muy fuerte que ha tenido el país en los últimos tiempos. Yo estaba mirando recién un tema como son los recursos que cada provincia recibe y me había detenido precisamente en la de Santa Fe, porque hoy nos visitaba su Gobernador y en el período 2003-2007 en materia de recursos de coparticipación, regímenes específicos, obras públicas, salud, educación, en fin, todo lo que puede ser recurso de origen nacional, se han transferido en el período del 2003 al 2008 a la provincia de Santa Fe 42.462 millones de pesos, una cifra más que importante; 42.462 millones de pesos que ha recibido la provincia de Santa Fe y que uno lo percibe además cuando la recorre, cuando ves a Rosario como ha crecido, como se ha desarrollado en estos 5 años y en toda la provincia en general se puede percibir claramente la mejora también de la calidad de vida de sus habitantes, en infraestructura. Seguía mirando cifras y veía que el incremento, por ejemplo, que significó de recursos respecto del período '91-2002 es del orden del 515 por ciento; crecieron en percepción de recursos a partir del año 2003 el 515 por ciento. Y su inserción en la distribución de la coparticipación nacional que era al 2003 del 8,27, ha crecido al 8,8. Me permito algo de orgullo también, porque en la corta gestión que llevo entre enero y mayo, comparado los ingresos que ha recibido la provincia de Santa Fe en el mismo período del año pasado, los recursos han crecido en el 30,6 por ciento, período contra período del año 2007-2008, que es superior al consolidado del resto de las provincias e inclusive de la Ciudad de Buenos Aires. Por eso, uno percibe claramente como se redistribuye también lo que producen todos los argentinos y la suerte que además tienen algunas regiones de haber sido favorecidas más por Dios, en esto de la tierra, el riego, la ubicación frente a otras provincias que por allí no tienen esa suerte y en la cual todos los argentinos debemos acudir también para un desarrollo más equitativo, más integral y más armónico. Así que esta fantástica autopista de Córdoba a Rosario, vamos a llegar a Armstrong con la autopista, creo que es importante no solamente para los rosarinos, los cordobeses, para los que viven en Armstrong y todas las localidades del interior de ambas provincias, sino que es un logro de todos los argentinos. Muchísimas gracias y tengan todos ustedes muy buenos días. (APLAUSOS)Buenas tardes una vez más hoy aquí a todos y a todas: realmente el sobre  hoy acabamos de abrir corresponde a la licitación de la obra de la  línea de alta tensión de 500 Comahue-Cuyo.  Ésta obra junto a la obra para la que también hoy por la mañana rompimos el sobre- son sobres grandes porque son obras grandes- que es la autopista que va a unir Rosario-Córdoba y que ya estamos en el último tramo, constituyen obras estructurares y emblemáticas para la República Argentina.  Esta obra forma parte de un plan energético que se lanzó, como indicaba el señor Ministro, allá por el 2004. Constituye también una conectividad para Mendoza que nosotros comprendemos muy bien, porque a Santa Cruz le pasaba exactamente lo mismo. Cuando desde Choele Choel se llegó hasta Puerto Madryn, y luego desde Puerto Madryn a Pico Truncado con la línea de alta tensión, estábamos conectando a la segunda provincia en extensión de la República Argentina con el Sistema Eléctrico Nacional.  Con esta obra vamos a estar conectando a Mendoza, otra gran provincia argentina, también con el sistema interconectado, y también resolviendo y mejorando la generación y distribución de energía para la provincia de Córdoba y para San Juan- ahí el gobernador Gioja me hace "así" para que no me olvide de los sanjuaninos, no me olvido, los tengo en mi corazón- donde también podrán entonces conectar esa energía que vamos a producir en caracoles. Calculo que vamos a inaugurar este año esa importantísima obra de generación eléctrica, que significa en definitiva un hito en la historia de los argentinos, porque como decía recién el señor Gobernador de Mendoza, lo confirmaba el señor Vicepresidente, hace más de 20 años me decía también Julio que están soñando con esta obra en Mendoza. Nos pasaba lo mismo en Santa Cruz con el interconectado con el sistema nacional.  Cuando uno cuenta estas cosas aquí en el centro del país, de que no estábamos conectados con el Sistema Eléctrico Nacional, te miran con cara de no entender, ¿cómo que no estaban conectados? Y no, no estábamos conectados. Es que el país ha sido pensado históricamente durante 200 años en función del Puerto. Era como que estábamos en todo el país profundo absolutamente desarticulados, porque todo debía confluir al Puerto. Tal vez porque no teníamos un concepto global, integral de país, de sentirnos todos y mirarnos un poco más como compatriotas.  Creo que estas obras marcan huellas profundas en las sociedades. Porque son las que hacen sentir a todos los demás un poco más parte de Argentina. Uno siente, cuando va a país profundo, sobre todo a lugares recónditos y lejanos, esa cierta desaprensión que siente el ciudadano frente al país central.  Yo creo que estamos logrando esto, articular, armonizar y reequilibrar un país que era profundamente no armónico, desequilibrado, desigual, no integrado. Es un desafío que va más allá de las obras públicas, es un desafío que tenemos los argentinos sobre nosotros mismos y sobre nuestra propia historia de tantos fracasos, desintegración y desencuentros.  Lo decíamos hoy con el Gobernador de Santa Fe, por la mañana, esta autopista que va a unir Rosario y Córdoba, lo que también es otro hito, otro icono para los argentinos, y que la estamos construyendo con mucho esfuerzo y con mucha voluntad.  Anoche recibí también a tres importantísimos grupos empresarios en materia hotelera, que van a radicar inversiones en la Ciudad de San Carlos de Bariloche en el orden de los 380 millones de dólares. Firmas internacionales muy importantes que van a radicarse allí, algunas inclusive novísimas, como la de uno de los empresarios que nos acompañó, que vienen a instalar una cancha de golf de las mejores del mundo junto a un hotel y que marcan la confianza y la puesta en marcha de lo que Argentina significa hoy como oportunidad de negocios, por ejemplo, en materia turística.  Por eso creo que es un muy buen día, con lo que ayer vinieron a contarnos en materia de inversión hotelera, esta que es inversión propia de los argentinos en nosotros mismos, y en definitiva el seguir creciendo.  Decía el señor Ministro que estamos prácticamente duplicando, con las obras que estamos inaugurando, la distribución de red del alta tensión que teníamos al 25 de mayo del 2003. Además obviamente incorporando casi mil megavatios por año al sistema de generación.  Esto va a las profecías, por allí el Ministro se enoja con algunos que profetizan cosas, profetas siempre hay. Lo importante es ser profetas de las realizaciones, no de los fracasos o de los cataclismos. Ser profetas de los hechos, de las obras, y, fundamentalmente, tener un gran optimismo y una gran voluntad política para seguir transformando la Argentina y la vida de todos nosotros.  Muchas gracias y felicitaciones a todos los argentinos porque estamos haciendo cosas por nosotros mismos. (Aplausos)Gracias; muchas gracias. No saben lo que se siente acá cuando uno llega a esta Ciudad, que no es solamente la que me vio nacer o estudiar, sino la que también me vio ser muy feliz y al mismo tiempo muy triste. Así que, cuando vengo, es como un mar de sensaciones encontradas que siempre tengo. Cuando voy por el bosque, cuando veo la cancha del "lobo" además (APLAUSOS), bueno, bueno, a los de Estudiantes también (APLAUSOS), cuando veo la zona de las facultades, el zoológico, tantas cosas, qué se yo, siento que es la vida de uno, la mitad de la vida de uno que se junta de repente en una sola imagen en un solo instante. Estar aquí junto a todos ustedes, abuelos, abuelas, ver esas mujeres cantando en el coro con optimismo, con fuerza, con voluntad me hace muy feliz. Quiero agradecerle a Graciela Ocaña haberle devuelto, haberle arrebatado el PAMI al escándalo permanente para devolvérselo a ustedes, los abuelos, los verdaderos destinatarios que siempre tuvieron que tener el PAMI. Gracias Graciela, gracias Luciano también por la tarea que están haciendo. (APLAUSOS) Sobre este tema de la salud todos preguntaban quién es hipertenso, quién es diabético. Yo soy hipotensa, al revés; si fuera hipertensa sería difícil ser Presidenta de la República Argentina, realmente. Pero con mucha fuerza, con mucho optimismo, trabajando por uno de los temas claves que considero que es la salud, estamos ejecutando actualmente 14 obras y hospitales. Ayer acabo de firmar junto al Intendente de Córdoba un nuevo hospital para la ciudad de Córdoba con financiamiento del gobierno Español que se suma a los que ya estamos ejecutando en Jujuy, La Rioja, vamos a empezar otro en Tucumán, la remodelación también del Clínicas, del Posadas, en Azul, en General Alvarado, en Tigre, en fin, 14 hospitales nuevos y refacciones que ya estamos abordando y que se van a sumar a esto que hemos denominado "Programa de Redistribución Social" en el cual creemos profundamente. Yo era muy jovencita en esta ciudad, cuando la Argentina era muy solidaria; nos enseñaron y aprendimos en nuestra generación a ser solidarios; a nosotros no nos faltaba nada, teníamos casa, podíamos ir a la universidad, estudiábamos, teníamos ropa, libros, casas. Recuerdo a muchos jóvenes, inclusive de clase muy alta de esta ciudad, que los recorría a todos un impulso colectivo de dar al otro, de luchar por el otro, de solidaridad, de lo colectivo. Yo creo que esto es lo que tenemos que volver a reconstruir en la Argentina, la mano tendida hacia el otro. Uno encontraba -inclusive cuando iba a trabajar a los barrios, en consultorías barriales desde la facultad y demás, allí, en los sectores más humildes que más necesitaban- también una fuerza de solidaridad inédita, la de los humildes, la mejor, la que dan todos sin tener nada. Y yo quiero que esa fuerza que tienen ustedes, que por todo lo que han vivido, por sus problemas, deberían estar tal vez como están algunos con los brazos caídos, muy poquitos por suerte en la República Argentina, la sigan teniendo, con los brazos levantados. Este es el ejemplo más espectacular que podemos brindar a toda la sociedad y a nosotros mismos: el optimismo, la fuerza, la voluntad del cambio, aún habiendo transcurrido una vida. Porque antes uno pensaba que cuando se llegaba a abuelo se quedaba en su casa sentado a esperar que llegara el fin; ahora es al revés. Son ustedes los que están poniendo una fuerza, una voluntad, unas ganas de seguir y continuar dando vida, que realmente son un ejemplo para todos los argentinos. (APLAUSOS) Yo quiero abrazarlos a todos muy fuerte y en ustedes la memoria de mis tres abuelos que conocí, una no la conocí porque murió cuando era muy jovencita; dos de mis abuelos vivían en City Bell y uno aquí en La Plata, a quien amé también entrañablemente, fue mi segundo padre. Cuando miro a muchos de ustedes los veo a ellos, trabajadores incansables de una Argentina que demandaba todos los días que tuviéramos la fuerza del trabajo y de la esperanza y de la voluntad. Después nos pasaron cosas muy feas, cosas como las que decía Daniel, que muchas veces causan estrés, hipertensión, diabetes, obesidad, porque uno es como que pierde la esperanza porque parece que todo va mal y que nada puede ser posible. Si ustedes me preguntaran de estos años que han trascurrido, desde el 25 de mayo de 2003 a la fecha, qué me gustó más o que siento como el logro más importante, es este, haber recuperado la esperanza, la fuerza, la voluntad y el orgullo de ser argentinos. Esto es lo mejor que nos podía pasar. (APLAUSOS) Con ese orgullo de ser argentinos a seguir trabajando, a seguir haciendo cosas por la salud, por el prójimo, por el que está al lado, por el que todavía le falta, por el que todavía no tiene. Por todos, y para todos. Gracias Graciela, gracias Luciano, gracias Daniel, gracias Pablo, gracias La Plata, gracias a todos ustedes y mucha fuerza para seguir adelante como siempre, gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Vicepresidente; señora Gobernadora de la vecina provincia de Tierra del Fuego, todos amigos y amigas; señores empresarios, que hoy están aquÍ: la verdad que después del desarrollo del señor Ministro de Planificación Federal y de las palabras de la señora Gobernadora no queda mucho para decir; simplemente decirles a todos que junto a las obras que hemos estado anunciando ayer, antes de ayer y lo que recién manifestaba Fabiana, la Argentina volviendo a recuperar una mirada estratégica de su desarrollo, de sus recursos y con una concepción absolutamente federal, creo que ese es el dato esencial. Durante tanto tiempo vivimos el día a día, durante tantas décadas no sabíamos que iba a pasar mañana, que realmente reacomodar todas las cabezas y reacomodar todo en ese pensamiento estratégico muchas veces cuesta. Pero lo estamos haciendo y muy bien y con un concepto federal, plural, abierto en la concepción, en el entendimiento, en la comprensión - diría yo - de que el desarrollo debe ser armónico y equilibrado en todo el país, y que todos debemos contribuir, más allá de los espacios a los cuales cada uno pertenece y que reivindica como pertenencia, también, una pertenencia superior: la de la República Argentina y la de ser todos parte de un mismo proyecto, parte de un mismo país, parte de una misma historia. Así que nada, felicitar esta obra, bueno creo que como la ha definido el Ministro, que estaba un poco enojado porque no le había reconocido.. ustedes saben The Economist es una de los principales semanarios económicos que tiene el mundo y muchas veces reproducen notas de nuestro país. Reproducen las notas cuando en The Economist nos critica, pero cuando por ahí premian, como en el caso de la obra de TGS y TGN, que resultó un modelo de financiamiento y desarrollo, en cuanto a obra, bueno eso no salió publicado. Bueno, pero no importa, ya algún día publicarán las cosas buenas, siempre hay que tener esperanzas en que las cosas puedan cambiar en todas partes. Por lo pronto, cambiemos nosotros en lo que nos corresponde a cada uno de nosotros y con eso ayudamos a que todos, algún día también, se decidan a cambiar. Gracias y muy buenas tardes a todos; gracias Fabiana por acompañarnos; gracias señores legisladores y muchas gracias a todos, gracias. (APLAUSOS).Buenas tardes a todos y a todas; señor Embajador de la República de Cuba; Madres, dirigentes de organizaciones de derechos humanos, movimientos sociales; señores funcionarios presentes de la Embajada de la República de Cuba: realmente estamos muy contentos, en el día de hoy, por este acuerdo de cooperación entra la República de Cuba y nuestra querida República de Argentina, en un tema tan sensible hoy en el mundo, como es el de la energía y los alimentos. Porque por esas cosas de la vida estamos intercambiando capacidad tecnológica, que nos da la hermana República de Cuba, en materia de uso racional de bombitas de luz por alimentos, algo en lo que también los argentinos tenemos, como exportadores netos de alimentos, un rol muy importante a nivel mundial. Creo que es muy importante marcar la necesidad de cooperación y articulación inteligente que vamos a tener que hacer entre todos los países en el mundo, sin ningún tipo de distinciones. En un mundo en el cual enfrentamos y vamos a enfrentar, aún más, severos problemas en materia alimentaria y energética. Uno podía ver hoy imágenes de España, donde hay una fuerte huelga, precisamente porque no tienen un combustible a un precio accesible para los transportistas; a la inversa de lo que sucede, por ejemplo, en nuestro país, en donde consideramos  que el Estado tiene que cumplir roles fundamentales en la necesidad de tener un modelo que dé rentabilidad a los sectores de la producción. Tenemos tarifas de gasoil y combustibles desacoplados, que permiten que nuestros productores y que nuestros empresarios tengan, junto a un tipo de cambio importante, una rentabilidad sustentable y buena para todos. Porque sabemos que en esa rentabilidad radica la posibilidad de generación de trabajo, de mano de obra, un flagelo que los argentinos sufrimos durante décadas, donde llegamos a 23 ó 24 puntos de desocupación. Es interesante ver los distintos comportamientos y poder comparar, en este mundo globalizado, muchas situaciones que yo defino como paradojales, como esta que veíamos de lo que está sucediendo en España y lo que está sucediendo en materia energética en todo el mundo. Las fuertes demandas de alimentos que terminan en situaciones de violencia como las que hemos visto en otros países, algo que sostuve en mi última intervención en la Conferencia de la FAO, acerca de que íbamos a tener que ver escenas de gran adelanto tecnológico como vemos en el mundo pero, al mismo tiempo, también íbamos a tener que ver gente capaz de morir agolpada en la puerta de un local para conseguir alimentos. Este es el desafío de quienes tenemos responsabilidades institucionales en los distintos países, y hay que abordarlo con inteligencia. Creo que esto que estamos haciendo hoy aquí por ejemplo es un ejercicio inteligente de esta articulación y de esta cooperación, con quienes han logrado un avance tecnológico, que todavía nosotros no tenemos, en materia de producción de bombitas de luz de bajo consumo. Ustedes saben que se acaba de dar media sanción en la Cámara de Diputados- le cuento Embajador- a un proyecto de esta gestión, en la cual tenemos pensado que al 31 de diciembre del año 2010 ya no podrán haber bombitas de luz que no sean de uso racional, o sea que no sean de consumo inteligente. Por eso este convenio tiene muchísima importancia para poder llevar adelante inclusive la campaña que hemos lanzado, y que ya ha alcanzado 1.800.000 cambios de bombitas. Creo que es la manera en la cual tenemos que articular esfuerzos, reitero, para poder afrontar un mundo que se presenta difícil en estos dos ítems que acabo de mencionar. Hoy estamos celebrando un convenio que es el inicio de un intercambio muy importante. Recordaba el señor Ministro cómo este tipo de convenios que comienzan tal vez con pequeñas cosas, luego terminan modificando los términos del intercambio y haciendo una articulación virtuosa para ambos países. Ya ven el ejemplo de la hermana República Bolivariana de Venezuela, donde estamos arriba de los mil millones de intercambio, y donde nosotros con tecnología que producimos, por ejemplo, en materia de metalmecánica, estamos también dándole a otro país hermano latinoamericano los instrumentos que necesita para producir más y mejores alimentos. Así que en muy buena hora que hemos podido celebrar este convenio con la hermana República de Cuba. Aprovecho también para hacerlo personalmente, que no lo había podido hacer, agradecer el gesto de la hermana República de Cuba en autorizar a que venga a nuestro país la mamá de la doctora Hilda Molina para ver a sus nietos y a su hijo. Queremos agradecer públicamente, como lo hemos hecho. Aprovechamos esta ocasión para hacerlo porque creemos que es importante también destacar estos gestos que valoramos por la familia, a la que conocí siendo senadora, y por la que siempre tuve una actitud de solidaridad con el problema que tenían. Así que agradezco mucho el gesto del Gobierno de la República de Cuba. (Aplausos) Quiero agradecer la presencia de todos ustedes y a seguir trabajando como siempre. Creo que cada uno de nosotros, no solamente ya como habitante de este pedacito de la Argentina, o de este pedacito de Latinoamérica, sino fundamentalmente como ciudadanos universales, debemos tratar de aportar soluciones y contribuir a abordar los problemas que hoy afligen a todo el mundo. Muchas gracias. (Aplausos)Quiero agradecerles a todos empresarios, hoy tenemos toda la cadena completa del arroz, los productores que acaban de hablar, los molinos arroceros y por supuesto la cadena comercializadora también. Este logro que vamos a poner hoy a disposición de los consumidores argentinos, en cuanto a que puedan acceder a un arroz de calidad a 2,40 de precio sugerido en todas las bocas de expendio, me parece que es un logro muy importante que estamos haciendo para la mesa de los argentinos. Pero los planteos del arroz nos parecen fundamentales, hoy tenemos apenas 178.000 hectáreas sembradas de arroz, y nosotros podríamos llegar a tener un millón y medio de hectáreas sembradas de arroz, este es el potencial que estamos trabajando desde el INTA. Además colaborar no solamente con el precio interno, sino fundamentalmente también con el problema alimentario mundial, sin que por esto pierdan rentabilidad nuestros productores y nuestros industriales. Esta es la clave me parece, porque aquí tenemos una ventaja también con el cultivo del arroz. No tenemos un consumo interno grande, nosotros estamos produciendo 1.200.000 toneladas y solamente consumimos el 23 por ciento para el mercado interno porque las preferencias del argentino se dan por otro tipo de alimento. Pero por ejemplo nuestro principal socio en el MERCOSUR, que es Brasil, es un gran consumidor de arroz, lo mismo que Venezuela. Me acuerdo cuando charlábamos con el gobernador de Entre Ríos y le sugería que fuera a Venezuela porque realmente estaba muy demandante de arroz y teníamos una posibilidad inmensa de colocación con un producto que en algún momento llegó a pasar los 1.000 dólares, ahora está bajando, está entre 700 y 800 dólares la tonelada, creo que se va a mantener en ese precio. Escuchaba el otro día a la titular del Programa Mundial de alimentos de la FAO, que tuvo que pagar el año pasado 1.000 dólares la tonelada, cuando dos meses antes, en junio del año pasado, la tenía en 340 dólares. La FAO tuvo que darle un adicional de más de 700 millones de dólares para poder cubrir la necesidad de este plan mundial alimentario. Yo veo en el arroz no solamente una formidable oportunidad para los productores, cuando uno iba a Corrientes hace muchos años veía todos los arrozales, ahora ve soja, por lo que señalaba recién el señor productor, pero fundamentalmente estamos ante un producto que tiene por ejemplo un 5 por ciento de retención y un 10 por ciento para el arroz cáscara. Además tiene un saldo exportable formidable, con lo cual es un excelente negocio, que demanda apoyo e inversión del Estado. También quería decir que no solamente debemos conformarnos con trabajarlo en los molinos arroceros, sino también convocar a la industria para agregarle más valor todavía. Porque si estamos con el productor con un precio bueno, pasa al molino arrocero, hoy tenemos capacidad ociosa en nuestros molinos arroceros y tenemos que volver a ocuparlos con trabajadores argentinos; pero si además la industria le agrega valor a través de programas que pueden ser desde productos premium hasta productos de consumo masivo y popular que puedan ser colocados en planes alimentarios mundiales que les permitan entonces tener una rentabilidad amplia, podemos en serio darle un impulso formidable a este cultivo y a toda la cadena de valor. Ustedes me han escuchado muchísimas veces decir que la clave no es solamente producir materia prima, está muy bien la producción de materia prima pero tenemos que agregarle valor aquí en la Argentina. En el caso del arroz es una oportunidad formidable porque, reitero, no tiene una gran demanda interna. Aunque la tuviera, si pudiéramos llegar a ese millón y medio de toneladas de cultivo, realmente estaríamos provocando un boom muy importante en la industria, que además podría agregarle valor. Pensaba, a la proteína vegetal del arroz poder agregarle proteína animal, que puede ser para consumos populares o para consumos más sofisticados. Ustedes saben que existen hoy comidas que vienen ya preparadas con agregados, este tipo de alimentos pueden ser de gran colocación, porque podemos tener precios mucho más competitivos. Recién hablaba el amigo productor de arroz del tema del gas oil. Ustedes saben que el gas oil está subsidiado en la Argentina, hoy la huelga de camioneros en España es exactamente demandando una medida similar a la que tiene el transporte público y comercial en la República Argentina; paradojas digo yo, de la vida, de la economía o tal vez ceguera más que paradoja, porque parece ser que algunos no ven o no quieren ver ante la oportunidad histórica que están y todo lo que los argentinos estamos colocando en materia de tipo de cambio, de subsidio a los combustibles, de salarios también en Argentina, porque todos los trabajadores pudieron negociar con sus empresas convenios colectivos que fueran pagables para las empresas pero que al mismo tiempo reconocieran el esfuerzo que los trabajadores ponen en este proceso económico argentino. Entonces digo: aprovechar esta formidable oportunidad histórica que tenemos, y que requiere, como decía recién, no ya tanto en el caso del gas oil sino pasarlo a electricidad. Con el tema de las pymes y de los pequeños productores, nosotros estamos hoy con préstamos del Banco de la Nación Argentina con tasa fija durante 5 años y tasa variable a 6 años, que en el caso de productores arroceros podemos hacer subsidio de tasa además para poder llevarlos adelante. Lo hicimos con la industria del pollo, los frigoríficos de pollo que nos dieron un resultado excelente y que permitieron cubrir las metas que se pensaban cubrir en el 2010 ya el año pasado, en el 2007, recordamos todavía la visita que hice junto al gobernador al frigorífico Tres Cruces en Entre Ríos. Entonces digo que tenemos una formidable oportunidad y creo que no la debemos desaprovechar. Vamos a poner, como lo hemos hecho siempre, desde el Estado, todo lo que haya que poner. Al tipo de cambio competitivo, al gas oil subsidiado, vamos a agregarle también en todo caso al sector los préstamos necesarios para que puedan realizar sus cultivos. Y el acuerdo además que hoy estamos haciendo con la cadena comercializadora, que aporta una reducción en su margen de ganancia para poder ofrecer un producto al mercado a un precio accesible para todos los argentinos. La idea es esencialmente que en cada uno de los productos básicos que constituyen hoy la canasta de los argentinos, y que pueden al mismo tiempo constituir con sus saldos exportables formidables oportunidades de negocios, hacer acuerdos que vayan en toda la cadena de valor, desde el productor, en este caso al molinero, al inidustrializador y al comercializador. Porque lo que tenemos que lograr también todos los sectores económicos argentinos es un equilibrio en la cadena de valor que reconozca el esfuerzo, la inversión, que cada uno de esos sectores pone en esa misma cadena. Me parece que es la clave. Siempre tenemos una tendencia los argentinos a la viveza o a ver como puedo aprovechar mejor yo o como quedo mejor posicionado. Pero todas esas cosas siempre dieron origen a procesos que tuvieron muy corta duración y finalmente no le terminaron sirviendo a nadie. Siempre digo que cuando uno mata a la gallina de los huevos de oro para ver si consigue más oro, lo único que consigue es un animal despanzurrado pero no consigue más huevos de oro. La idea entonces es concebir a este modelo que estamos construyendo entre todos como una cosa que debe ser cuidada, mejorada, profundizada y corregida en las cosas que haya que hacerlo, pero esencialmente es la orientación. Y cuando veo las cosas que suceden en el mundo, podemos ver que algunas de las cosas que fueron duramente criticadas en la Argentina por los sectores ortodoxos, podemos así decirlo, de la economía, hoy están siendo demandadas en otras partes del mundo. El equilibrio que logramos y que muchas veces hay que seguir reacomodándolo y acompasándolo porque nada es para siempre y siempre hay variables en la economía nacional e internacional que nos obligan a constantes correcciones y replanteos. Pero los ejes centrales son los de la producción, el trabajo y agregar valor e industrialización a nuestros productos, ese es el eje y debe seguir siendo el eje central de la política que tenemos que llevar adelante en la Argentina, no solamente con el arroz, con el trigo, con la carne, con todo. Hace pocos días cerramos el acuerdo con los productores agropecuarios de las famosas vacas conserva, que leí por ahí que había habido ganadores y perdedores por los fríos, nosotros tenemos que lograr que se agregue valor al producto, que no salga la vaca colgada fría del gancho porque eso significa que no hay argentinos que le agregaron valor. Si nosotros la hacemos viandada, cubitos, esas cosas largas, horribles, que no sé como las comen pero las comen -hay que respetar los gustos de todo el mundo- lo cierto es que estamos agregando valor a nuestros productos. Eso es trabajo para los argentinos y es consumo interno, que dicho sea de paso sigue aumentando pese que también leí algún titular de reducción del consumo. Los datos del Banco Central nos hablan, en préstamos personales y en tarjetas crédito de abril a abril un 42 por ciento, interanual; y de mayo de este año a mayo del año pasado un 45 por ciento inclusive de aumento en materia de préstamos personales y tarjetas de crédito. Bueno, creo que basta ir a la calle y ver la cantidad de autos, camiones, tornando casi imposible el tránsito que circula, y en definitiva creo que esto que estamos haciendo hoy con el arroz es algo que debemos hacer con todos los productos que integran el sector alimentario porque es clave, nosotros somos exportadores netos de alimentos y creo que podemos llegar a hacer aún más de lo que hoy estamos haciendo, mucho más, tenemos capacidad para dar alimento a 400 ó 500 millones de personas y somos apenas 40 millones. La clave es que productores, industrializadores y comercializadores comprendan que tenemos que dar una buena alimentación a los 40 millones que tenemos adentro y que la clave es producir saldos fuertes exportables, porque con las condiciones de competitividad, tipo de cambio y demás cosas que ya estoy un poquito cansada de enumerar y todos las saben, nos colocan muy competitivos en un mercado con euro, con dólar y con mucha demanda alimentaria y escasa o nula capacidad para producirlo por falta de superficie cultivable y también de tecnología y know how que nosotros tenemos, y mucho, en materia alimentaria. Por eso quiero agradecerles a todos ustedes el esfuerzo que hacen, productores, industrializadores, molineros, comercializadores, para llegar a este producto y convocarnos a todos a esto, que es fundamentalmente expandir la producción de este producto, agregarle mucho valor al mismo y tener mucho para exportar, que es lo que nos hace también falta a todos los argentinos. Así que felicitaciones por el esfuerzo que han hecho, felicitaciones Secretario, felicitaciones Ministro, porque creo que estas son las cosas que tenemos que estar ocupados y preocupados los argentinos. Gracias.Buenos días a todos y a todas. Gracias señora secretaria de Medio Ambiente; gracias señores intendentes de la provincia de Buenos Aires; querido amigo Daniel Giacomino de Córdoba que hoy firmó un importante convenio para su ciudad; de Entre Ríos; en fin, de distintas provincias y lugares de nuestros país. Estamos hoy aquí trabajando en el tema de políticas ambientales que tienen que ver, como recién decía Eseverri, intendente de Olavarría, con un compromiso intergeneracional para los que vienen después, pero también, como decía la Secretaria de Medio Ambiente, tienen un fuerte contenido económico. No se le escapa a nadie que los cambios ecológicos impactan en términos de modificación, de lluvia, de territorios, de migraciones, todo que luego finalmente tiene un impacto económico muy fuerte. Quiero contarles que hasta hace un rato, por eso me demoré en llegar aquí, estuve reunida con todos los productores arroceros, con toda la cadena del arroz; los productores, los molineros, los industriales y finalmente los comercializadores. Y nos planteaban por ejemplo una cuestión de tipo ecológica: los productores necesitan una gran cantidad de gas oil, se cultivan en Argentina aproximadamente unas 178.000 hectáreas de arroz y esto les demanda la quema de 80 millones de litros de combustible, de gas oil, con la contaminación que esto trae al ambiente y además el costo que implica. Una de las cosas que hemos estado abordando es precisamente la electrificación de todo el sector arrocero en Corrientes, en Entre Ríos, en Formosa, en Chaco y en la parte que tienen en Santa Fe precisamente. No sólo por una cuestión de costos sino también de cuidado del medio ambiente. Entonces costo, economía, medio ambiente, todo, absolutamente todo tiene que ver. Y como recién decía el intendente de Olavarría, la necesidad del compromiso de asegurar a todos los argentinos, a los que hoy estamos viviendo y a los que van a venir, una calidad del medio ambiente muy importante. Y como también señalaba, la calidad de vida y la participación federal de todos los municipios y de todas las provincias en el diseño de las políticas. Creo que nunca en toda la historia deben haber hablado en esta Casa de Gobierno la cantidad de gobernadores e intendentes que vienen cotidianamente. Esta es la casa del presidente de la República y por lo tanto siempre se venía con algún trámite, pero vemos cómo se participa en el diseño de políticas, no solamente porque culminan ante este atril hablando de los convenios, de los acuerdos, de los diseños de políticas, sino porque hay un intercambio permanente entre unos y otros para ver qué es lo que necesita cada pueblo, cada región, cada provincia. Porque así se van armando las cabezas y las puntas del rompecabezas que fue la República Argentina como yo digo. Tenemos que evitar volver a ser un rompecabezas en el cual todas las piezas están desperdigadas, y estamos precisamente con una gestión central comenzando a construir y a profundizar ese rompecabezas para que definitivamente quede unido y ninguna pieza se salga de la totalidad. Porque sabemos que cuando se salen las piezas de la totalidad después uno no puede decodificar las interpretaciones ni los contenidos, ni lo que significa, y tampoco se termina reconociendo a sí mismo. Creo que lo importante es que cada argentino, en el lugar que esté, pequeño o gran municipio, región urbana o rural, sienta que su intendente, su gobernador, su presidenta, también tienen en cuenta lo que a él le pasa y lo que le pasa al conjunto. Me parece que esa es la clave para construir una Argentina más solidaria, más integrada y diferente, que es lo que todos necesitamos. Así que felicitaciones y muchísimas gracias, muy buenos días a todos. Gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas, estamos todos emocionados. En este día en el que estamos conmemorando el 53 aniversario de los bombardeos a la Plaza de Mayo, inauguramos una maravillosa estatua, más que estatua es un monumento, que hoy está aquí, en la plaza que está al lado de la Casa Rosada, recordando no solamente hombres y mujeres que perdieron la vida en esa trágica jornada, sino fundamentalmente tal vez uno de los hitos, una de las claves de la historia contemporánea de los argentinos de los últimos 50 ó 60 años. Ese día, aviones de la Marina bombardearon la Casa Rosada, esta Casa Rosada, donde un Gobierno constitucional, que presidía el general Perón, conducía los destinos de la República. Sería fácil únicamente pensar que fueron militares los que bombardearon la plaza, de hecho lo fueron, obviamente, conducían los aviones, pero nunca en la historia reciente de nuestro país los golpes de Estado solamente han tenido protagonistas militares, eso no es cierto, es una reducción. (APLAUSOS). Es tal vez encontrar un fantástico chivo emisario, las Fuerzas Armadas Argentinas, que permítanme decirlo, más allá de las responsabilidades que les han cabido, siempre han sido utilizadas como mascarón de proa en la historia reciente, para interrumpir procesos democráticos. Es algo que también debemos reconocer como verdad histórica, sin que ello implique eliminar responsabilidades, pero colocarlas sí en su contexto histórico, como un homenaje a la verdad. Y yo creo que de allí en más, como antes también desde el 30, tal vez con golpes menos cruentos, se instaló en la Argentina la impotencia de aquellos sectores civiles que incapaces de organizar un proyecto político que fuera convalidado por el voto popular, utilizaban a las Fuerzas Armadas precisamente para interrumpir los procesos democráticos. Creo que hoy el mejor homenaje que podemos hacer a esas vidas, y que lo podemos hacer también nosotros como argentinos, es que finalmente se pueda reconstruir en la Argentina un sistema político donde todos puedan sentirse representados y expresados. Porque la clave está en presentar las ideas de cada uno, los modelos de país de cada uno ante la ciudadanía, y cuando ésta elige y vota, si ese voto no nos ha sido favorable, a mejorar la propuesta y esperar el próximo turno electoral, esa es la clave. (Aplausos) Yo que toda la vida he militado en este partido, el Peronismo -a mí me gusta decirle Peronismo, a otros les gusta decirle Justicialismo-, que siempre he creído en la justicia social, en la distribución del ingreso, que nos tocó ganar y perder elecciones como partido, pero que siempre fuimos respetuosos de la voluntad popular, quiero convocar a todos los argentinos, a aquellos que tal vez no les guste este modelo que a partir del 25 de mayo del 2003 devolvió a los argentinos esperanza, trabajo, tal vez porque piensan que pueden hacerlo mejor o de otro modo, o tal vez porque piensan que es bueno que por ejemplo pueda haber pobres y ricos, y que tienen derecho a pensarlo y a sentirlo así, pero asumirse, cada uno en su espacio, con vocación participativa y democrática, a someterse a la ciudadanía. Y allí, con esa representación que da el voto popular, hacer homenaje a la democracia y a todas las víctimas que ha tenido este país. Yo recién escuchaba a quien me precedió en el uso de la palabra, su padre tenía 29 años cuando murió, 4º año de derecho, Policía Federal. Siempre fueron los jóvenes los que pusieron la sangre en nuestro país. (Aplausos) En el `55 fueron jóvenes; en el `76 fueron jóvenes; en Malvinas fueron jóvenes; y fueron jóvenes también en los días de diciembre del 2001 los que murieron. Siempre son los jóvenes. (Aplausos) Yo les pido en nombre de esos jóvenes, que no solamente muchos mueren por una bala, sino por la miseria, o por la droga, como recién gritó una compañera del barrio, (Aplausos) porque no han tenido las oportunidades que tuvimos quienes vivimos y nacimos en un país distinto. Ayer hizo 53 años, yo soy del 53. Nací en un país donde había trabajo, donde la gente aprendió a comer todos los días y cuatro veces, donde muchos tuvieron vacaciones por primera vez, donde muchos conocieron el mar porque empezaron a hacer turismo popular Perón y Eva Perón. (Aplausos) Por todas esas cosas y en nombre de todos ellos les pido a todos los hombres y mujeres, pertenezcan a sectores sociales o políticos, que en nombre de esa democracia la respetemos todos los días un poco más. Todos ustedes saben los días que corren. Hubo un señor que alguna vez dijo "la historia siempre se repite, primero como tragedia y después como comedia". Yo quiero en nombre de estas cosas anunciarles hoy que esta medida de las retenciones móviles que tanto revuelo ha causado a un sector que hace 90 días corta rutas, impide que otros argentinos transiten libremente con su trabajo; quiero darle a esa decisión que tomé con las facultades que me concede la Ley, más contenido democrático y más institucionalidad aún. En el día de la fecha voy a enviar al Parlamento de la Nación (Aplausos) un proyecto de ley, porque si no les basta con esta Presienta, que hace 6 meses obtuvo el 46 por ciento de los votos, y en uso de sus facultades, por la redistribución del ingreso y para que los alimentos de los argentinos puedan seguir teniendo un precio accesible, el pan, la carne, la leche (Aplausos) para nuestra gente, voy a enviarlo para que en Parlamento también sea tratada la medida, más allá de su vigencia, porque es una facultad que, de acuerdo al código aduanero, le corresponde al Poder Ejecutivo. Pero yo digo que la democracia se defiende con más democracia y que las instituciones se defienden con más instituciones. También pido igualdad en el tratamiento ante la justicia. Porque usted, ex presidente Kirchner, tuvo un logro que fue fundamental en nuestra historia, logró cambiar una Corte Suprema de Justicia que era una vergüenza para los argentinos. (Aplausos) Pero también debo decirle que aún nos falta mucho para lograr una Justicia que sea igual para todos. ¿Por qué digo esto? Me acordaba hace días de algún militante social que por pedir comida en un supermercado o cortar una calle, fue condenado y cumplió cárcel, dos años en Batán. Con los jueces de la Constitución y las leyes de la Constitución. También me acuerdo de vendedores ambulantes, o travestis en la puerta de la Legislatura porteña, un año presos. Me gustaría también que la misma Justicia fuera cuando un estanciero corta la ruta (aplausos) o desabastece, o no deja pasar combustible. Yo no quiero vivir en un país donde me digan qué puedo llevar y por dónde puedo pasar, yo quiero vivir en un país libre en serio, donde pueda transitar por todas las rutas, y que si alguien no me deja haya un juez de la Constitución, un fiscal de la República que me garantice el derecho que tengo como argentina a transitar libremente (Aplausos) Quiero también decirles que siempre hemos estado y estaremos dispuestos al diálogo. Dialogaba el señor jefe de Gabinete y se dieron muchísimas medidas, pero el diálogo debe ser a partir de que definitivamente y para siempre no se corten más rutas ni se entorpezca la vida de los argentinos. (Aplausos) Porque son quienes cortan rutas, impiden el tránsito, agreden funcionarios, por allí lo veo a Agustín Rossi, en su casa de Rosario, él solito, no tiene custodia, es un diputado de la Nación, con su familia, siendo agredido por quienes presiden la Sociedad Rural de Rosario. Y yo digo, argentinos, que nos merecemos una democracia donde los que gobiernen sean los que han sido elegidos para estar aquí en la Casa Rosada o en el Parlamento, con las normas de la Constitución. No quiero un país, una democracia corporativa donde se crea que se puede manejar desde la Sociedad Rural, con cacerolas, cortes de ruta y bocinas, así no se gobierna un país. (Aplausos) Quiero llamarlos a todos los argentinos, a muchos que he leído en letras de molde durante tanto tiempo preocupados por la imagen internacional de la Argentina, cuando los piquetes sociales; párrafos enteros, editoriales extensas, pedir por la imagen de los argentinos. ¿Cuál es hoy la imagen de los argentinos donde las resoluciones de un Poder Ejecutivo Nacional se pretenden derogar desde la Sociedad Rural con un bocinazo, con un cacerolazo o con un corte de ruta? (Aplausos) Los invito a todos los argentinos, como hice una vez desde aquí, con toda  humildad, no se me cayeron los anillos por pedir perdón, nunca se me van a caer; simplemente quiero decirles que piensen, no hay derecho a ir a la casa de alguien a insultarlo a él y a su familia por el solo hecho de que es diputado y cumple con su mandato popular, con los que lo votaron, que es el gran problema que hemos tenido durante muchos años en la Argentina, que esos mandatos populares no fueran respetados. Entonces el respeto por la democracia, por la voluntad popular, por los poderes legalmente constituidos del Estado, por una democracia del pueblo y no de las corporaciones, por una democracia en donde todos y cada uno ejercitemos nuestro derecho a disentir pero dentro del marco de las instituciones, de la ley y de la Constitución. Esa es la Argentina que tiene que ser ejemplo en el mundo. Y a todos los que siempre bregaron desde los distintos medios por esto, una visión un poco más equilibrada y equidistante de todo, para poder tener un relato de los argentinos diferente, porque este proceso de modelo económico que ha logrado reposicionarnos a nosotros y a nuestra gente, necesita de todos, sin lugar a dudas, pero en ese todos cada uno tiene su lugar, el lugar que le dio su gente y su representación. Por eso, con todo el respeto, con todo el afecto es que hoy vamos a dale más democracia a la democracia, más institución a las instituciones. (Aplausos) Quiero finalmente decir que en los 7 meses de gestión que llevo como presidenta de todos los argentinos no he firmado un solo decreto de necesidad y urgencia. (Aplausos) Esto lo digo porque a usted, ex Presidente y hoy presidente del Partido Justicialista, le dedicaron horas enteras, páginas enteras, micrófonos y cámaras contando todos los decretos de necesidad y urgencia que había firmado, comparándolos con los que habían firmado los otros y cuál había hecho más y cuál había hecho menos. Me hablaban de calidad institucional. Yo tengo compromiso con la calidad institucional y no significa que quien haya firmado un decreto de necesidad y urgencia esté fuera de la ley, porque como lo sostuve como senadora no los introdujo este gobierno sino la reforma de 1994 en nuestra Constitución Nacional. Pero yo he querido, como una contribución muy fuerte, como un compromiso muy fuerte a esa calidad institucional, no hacer uso de esa facultad que me confiere la Constitución. No he visto una sola línea, porque en realidad, vamos, no les molestan las formas ni les importa la calidad institucional, me parece que a algunos lo que les molesta en el fondo son las políticas públicas populares. (Aplausos) No hay una sola letra de molde que señale esta condición. Sí hablar horas acerca de otras cosas, pero creo que lo importante es este compromiso que yo he asumido en serio de mejorar la calidad institucional de los argentinos. Y les pido que en nombre de esa calidad institucional las instituciones de la República legítimamente elegidas por el voto popular en el Parlamento y en el Poder Ejecutivo sigan siendo las que deciden políticas, y aquellos ciudadanos que están en desacuerdo con esas políticas porque creen afectados sus intereses, pueden recurrir a la Justicia, pero si además quieren cambiar el modelo económico de país lo que deben hacer es organizar un partido político, presentarse a elecciones y ganarlas. (Aplausos) Quiero decirles finalmente que he sido una militante política toda mi vida y la verdad que cuando comenzó la democracia, allá por 1983, con una nueva valorización que también hicimos nosotros, desde la juventud, que tal vez teníamos una visión de la democracia allá por los años 70 lábil, desdeñosa casi, tal vez porque corrían tiempos en el mundo y en el país de cambios y revoluciones, pero la historia nos enseñó a valorar a la democracia. ¿Saben por qué? Por todas las cosas que nos pasaron, por todo lo que perdimos y todas las vidas que se perdieron de argentinos que ya no están. Este aprendizaje de puesta en escena en el centro de la democracia nos significó, por lo menos en lo personal, un aprendizaje fuerte. Primero comenzamos a competir en internas en nuestro propio partido y empezamos perdiendo, dos veces antes de ganar. Será que tal vez para aprender a ganar primero hay que saber perder. (Aplausos) Y me parece que tal vez esta suerte de pequeña historia personal de quien es hoy Primera Mandataria de los argentinos, ayude a que todos podamos reflexionar un poco sobre este país que queremos. Quiero también, en nombre de esa militancia, porque no puedo olvidarlos, invitarlos mañana a esta Plaza de Mayo, que ya no es de los peronistas, hace mucho tiempo que dejó de ser de los peronistas, es de los argentinos. Esas mujeres de pañuelo blanco la convirtieron en la plaza de todos los argentinos. (Aplausos) Quiero invitarlos a compartir a todos, no importa de qué partido, no importa de qué lugar, no importa de qué sector, lo importante no es de dónde se viene sino adónde se va, cuál es el país que queremos. Y aún cuando mañana tengamos opciones electorales diferentes, lo importante es tener en común ese hilo conductor de respeto a la democracia y a la voluntad popular, y por eso y en nombre de eso quiero agradecerles a ustedes, a la Comisión de Víctimas de los bombardeos del 16 de junio y a todos los argentinos y argentinas que hayan tenido un dolor inferido por la intolerancia de otro argentino. En nombre de todos y por todos ellos, perdón para todos los argentinos que han sufrido gestos de intolerancia. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos.Gracias, muchas gracias a todos por estar hoy aquí, en esta Plaza de Mayo, la plaza de todos los argentinos. Muchos de ustedes me conocen antes de ser Presidenta de la República Argentina, me conocieron como senadora, defendiendo la soberanía nacional de nuestros Hielos Continentales; me conocieron también los ex combatientes de Malvinas, cuando los acompañé en el Senado en sus luchas para lograr la ley que reconociera sus derechos; me vieron también los argentinos sentada en mi banca de diputada, junto a ese gran socialista, que fue Alfredo Bravo, reclamando la anulación de las Leyes de Obediencia Debida y Punto Final; me vieron los trabajadores y sus dirigentes sindicales negarme a votar, allá en el 98', la Ley de Flexibilización Laboral y más tarde la Ley de la desvergüenza y de la Banelco; me han visto en muchas batallas, dadas con la convicción, con la pasión de mis ideas, que sé son también las de millones de argentinos. Sabía que como Presidenta de la República iba a tener que dar alguna otra gran batalla, lo supe cuando me comprometí, ante todos ustedes, a profundizar la transformación y el cambio, que ese hombre que está aquí junto a mí, mi compañero de toda la vida, comenzó el 25 de mayo del año 2003. (Aplausos). Sabía que la profundización de ese proceso venía por la redistribución del ingreso, porque si bien millones de argentinos han vuelto a recuperar el trabajo, productores y empresarios su rentabilidad, comerciantes pudieron volver a abrir sus negocios, profesionales volver a trabajar, jóvenes volver a tener esperanzas, sabía que todavía falta mucho y siempre va a faltar. Por eso, cuando tomé decisiones para redistribuir el ingreso no lo hice - se los juro - para perjudicar a nadie, al contrario, no fueron contra nadie, fueron para que todos los argentinos pudiéramos vivir un poco mejor; para que los alimentos, que mencioné en mi discurso de asunción, el 10 de diciembre, como un de los problemas fundamentales que íbamos a tener en el mundo, junto a la energía, llegaran a todos. Tal vez algunos creyeron que era sólo un discurso de ocasión, pero aquí está, no solamente en la Argentina, en el mundo, el problema de alimentos cada vez más caros y de una energía cada vez más cara. Yo sueño - y ese fue mi compromiso al tomar las decisiones - de vivir un Bicentenario diferente al Centenario que vivió este país hace casi 100 años. Hace 100 años este país era el principal productor de carne y trigo, exportaba todo, sin embargo los argentinos se morían de hambre y los obreros eran apaleados y fusilados. (Aplausos). La Argentina del Centenario vivió sus primeros cien años con estado de sitio por la violencia que la miseria, el hambre y el dolor habían desatado entre todos los argentinos. Yo sueño con un Bicentenario diferente, con las industrias trabajando, agregando valor a sus productos para seguir sosteniendo el salario y más trabajo para los argentinos; sueño con un campo que cada vez produzca más materias primas pero que les agregue valor aquí, en nuestro país, para dar más trabajo todavía. (Aplausos). Esos son mis sueños, pero los sueños necesitan también de decisiones y del coraje necesario para tomar esas decisiones. Cuando vine aquí el 1º de abril, a hablar con todos ustedes, yo creía que realmente estaba ante la batalla por la redistribución del ingreso porque, tal vez, quienes tenían que resignar una pequeña parte de su renta extraordinaria disputaban y discutían; creía - les juro sinceramente - que estaba ante esa batalla, la de la redistribución del ingreso, la de la lucha de los intereses naturales en toda democracia donde hay conflicto social. Pero luego, cuando comenzaron a pasar los días y yo veía que desde un sector de la sociedad, desde una corporación, cuatro personas a las que nadie votó, a las que nadie eligió, se reunían, deliberaban, decidían y comunicaban al resto de los argentinos quién podía andar por las rutas del país y quién no, me di cuenta que estaba ante otra situación muy diferente. (Aplausos). ¿Por qué? Sin insultos ni agravios, el pueblo no insulta ni agravia. Me di cuenta, entonces, que estaba ante otro escenario, ante otro cuestionamiento, ya no era retenciones sí o retenciones no, ya no eran intereses, se estaba socavando, se estaba interfiriendo en la misma construcción democrática, esa que nos dice que son los representantes del pueblo, elegidos en elecciones libres, democráticas y sin proscripciones, los que deciden, deliberan y ejecutan. (Aplausos) Esa es la Argentina democrática, la de la Constitución, la de las instituciones, la de los poderes del Estado, legal y constitucionalmente establecidos. Pero cuando además empecé a ver a algunos que parecían colarse entre esos reclamos, y que ya no cuestionaban ni las retenciones ni nada, simplemente nos insultaban por haber reinstalado la vigencia de los derechos humanos en la Argentina, el escenario fue completo y total. (Aplausos) Yo creo sinceramente que eran colados que siempre tratan de acercarse cuando hay conflictividad, para ver si pueden dar marcha atrás y volver a la impunidad, no se dan cuenta que es la historia y el pueblo el que decidió derribar el muro de la impunidad. Pero quiero creer sinceramente que tal vez esas cuatro personas, llevadas por la propia dinámica de los hechos, por la propia dinámica de las corporaciones que muchas veces no pueden ver más allá de sus propios intereses sectoriales, no se dieron cuenta de lo que estaban haciendo. Yo quiero en nombre de la vigencia democrática, en nombre de la Constitución, en nombre de las leyes de la República, que adviertan que si la historia primero fue tragedia hoy se repite como comedia, y que ya los argentinos no queremos más comedias, queremos por sobre todas las cosas volver a recuperar responsabilidad institucional y vigencia de la Constitución. Cuando uno ve el mundo que hoy tenemos, cuando un dirigente lo es no solamente porque ocupa un lugar institucional sino porque además puede anticiparse a lo que viene, advierte cuánta razón teníamos en volver a retomar instrumentos básicos de la política económica del Estado como son los derechos de importación y de exportación para apuntalar un proyecto nacional y popular. (Aplausos) Permítanme decirles que estos mismos derechos de exportación que hoy son cuestionados, junto a los derechos de importación, también formaron parte de otra política, la política de los años `90. Allí se bajaron a cero todos los derechos de exportación vinculados con lo agropecuario, se bajaron también a cero los derechos de importación, se nos cayó todo, el campo, la industria. Es entonces hora de que todos los argentinos advirtamos la importancia de estos instrumentos que los grandes países desarrollados utilizan para protegerse y muchas veces utilizaron para perjudicarnos a nosotros, los países emergentes. (Aplausos) Lo sabemos porque lo discutimos en el mundo junto a otras naciones que creen que es necesario recuperar los instrumentos de decisión nacional para construir un país más justo. Estamos ante una gran oportunidad histórica por primera vez, por primera vez ellos necesitan más de nosotros que nosotros de ellos. (Aplausos) Seamos inteligentes, dejemos de mirarnos el ombligo, dejemos de lado esa costumbre de cierta dirigencia argentina que cuando se frustra frente al voto popular se encierra sobre sí misma y no es capaz de mirar o tender una idea mejor, y si no la tiene apoyar al que tiene una idea mejor que él. Necesitamos todos los argentinos, todos los sectores de la producción, del trabajo, de la industria, del comercio, aunar esfuerzos para aprovechar esta oportunidad y construir el país que soñamos. Yo empecé muy chica con esas mismas banderas que muchos de ustedes portan con orgullo. Pasaron muchas cosas argentinos, nos dividieron, nos enfrentaron los unos con los otros, civilices y militares, el campo y la industria, y solamente se beneficiaron de esos enfrentamientos muy poquitos. Los que primero cayeron como siempre fueron los pobres, después fueron los trabajadores, después vinieron por la clase media, por esa clase media que muchas veces a partir de prejuicios culturales termina actuando contra sus propios intereses. Los intereses de la clase media son los de los trabajadores, son los de los empresarios comerciantes, son los de los argentinos que tienen sus intereses atados aquí a la tierra, que no pueden girar dólares al exterior, que tienen su casa aquí, sus hijos. Tenemos que aprender a mirar más allá de lo que nos muestran; tenemos que aprender a escuchar más allá de lo que nos recitan; tenemos que comenzar a mirar en base a nuestros propios intereses para dejar de lado los cantos de sirena. Tuvimos demasiados cantos de sirena y nos fue muy mal. Por eso yo quiero desde aquí, desde esta Plaza de Mayo que, como dije ayer, empezó siendo de los peronistas, pero que después de las Madres y Abuelas de Plaza de Mayo es de todos los argentinos (Aplausos); desde esta Plaza quiero convocar a todos a que discutamos en este acuerdo del Bicentenario cómo podemos mejorar nuestras políticas agropecuarias para producir más, pero también para que los argentinos sigan comiendo bien, es imprescindible garantizar la mesa de los argentinos. También tenemos que saber y decidir los argentinos cómo queremos vivir y convivir. Tenemos que aprender que muchas veces puede haber diálogo, discusión y debate, y ojalá que haya acuerdo, pero también sabemos que dialogar puede ser no estar de acuerdo en algún punto. Tenemos que aprender de una buena vez por todas a procesar democráticamente nuestras diferencias. Tal vez con tanto golpe de Estado, con tanta interrupción institucional que hemos vivido, creemos que todo se arregla con intolerancia, con golpes, con bocinas, cacerolas o corte de ruta. Yo creo sinceramente, argentinos, que así no se arreglan las cosas, al contrario, cada vez se desarreglan más. Siento que nos tenemos que dar la tarea todos, sin excepciones, empezando por quien habla, de contribuir a construir más democracia y más institución. Yo les pido a quienes tal vez, estoy segura, equivocados por la propia dinámica sectorial, equivocaron el rumbo y quisieron mandarnos a todos los argentinos, a decirnos por dónde podíamos pasar y por dónde no, si pasaba combustible, pasaba leche o pasaba pan. Yo creo que estuvieron confundidos. Por eso les pido que en nombre de la democracia, que en nombre de la Constitución, que en nombre de las leyes, liberen las rutas y dejen que los argentinos volvamos a producir y trabajar. (Aplausos) No tengan miedo ni dudas al ejercer su representación sectorial, porque si realmente son representativos seguramente no va a ser necesario que corten ninguna ruta para que no se comercialicen granos o carne. Debemos entonces tenderles la mano y llamarlos a la reflexión, no en nombre del Gobierno, tampoco en nombre de esta plaza, sino en nombre de los millones y millones de argentinos a los que todavía les falta seguridad, paz, pan y trabajo. En nombre de ellos, de los que todavía sufren, los convocamos a este acuerdo del Bicentenario. Quiero decirles y quiero que todos nos vean y nos escuchen, porque esta es una plaza del amor y de los sueños, que no vinimos a agraviar, no vinimos a insultar, simplemente a contar nuestras ideas del país que soñamos y cómo lo queremos hacer. A los que crean que pueden hacerlo mejor que nosotros, y seguramente habrá quien lo pueda hacer mejor que nosotros, los invitamos a que democráticamente se constituyan como partido político y en las próximas elecciones reclamen el voto del pueblo para ejecutar sus políticas y su modelo. (Aplausos) Así se construye calidad institucional, así se construye democracia, así se defiende la Constitución y así se hace honor a la bandera y a la historia de la Patria. Muchas gracias por esta Plaza de todos los argentinos, por la Plaza de los sueños y del amor, del país más justo, más democrático, por la democracia, por las instituciones, por la Constitución. Todos juntos hacia el Bicentenario. Gracias Argentina, gracias a todos.Gracias, muchas gracias: cuando recién  escuchaba el relato del Intendente de Tres de Febrero, acerca de todas las dificultades, de todas las peripecias, que tuvo que pasar en su gestión para lograr esta obra, que hoy estamos inaugurando: viviendas para familias argentinas, y él relataba lo que le tocó vivir, las adversidades, pero estoy segura que son precisamente las dificultades y las adversidades, las que ponen a prueba el espíritu y el temple de los hombres y mujeres que tenemos responsabilidades en la gestión. (APLAUSOS) Y precisamente cuando luego de poder superar esas dificultades y esas adversidades se pueden ver, hoy, esas casas preciosas, con esa plaza lindísima, que hoy vamos a inaugurar y que hoy han recibido para disfrutar; recién decía Daniel que pocas obras son más importantes que entregar una vivienda. Yo tuve vivienda propia, recién cuando tenía unos 12 años, antes como tantísimos argentinos, vivía en una casa alquilada. Vivía también en aquellos años, los años 60', una Argentina en la cual todavía los argentinos, aún los que eran trabajadores, como mis padres, podían construirse con su propio trabajo, con su propio esfuerzo la casa, sin la ayuda del Estado. Hoy todavía no hemos llegado a esa realidad de la que todos aspiramos. ¿Saben con qué Argentina sueño? Con una Argentina en la que el Estado ya no tenga que construir más viviendas, que sean los argentinos con su salario, con su trabajo, con sus esfuerzo los que puedan construir cada casa. (APLAUSOS). Pero mientras tanto es el Estado el que tiene que cumplir ese rol indelegable de estar junto a los que menos tienen, a los que menos pueden, a los más vulnerables, porque es precisamente su responsabilidad hacerse cargo de eso. Y hoy aquí, junto a estas familias argentinas, inaugurando viviendas, inaugurando ilusiones, abriendo la puerta a la esperanza me siento, como siempre digo, más Presidenta que nunca de todos los argentinos. (APLAUSOS) Quiero comprometer todo el esfuerzo para que cada día pueda haber un argentino que haya cumplido su sueño del trabajo, de la casa, del estudio, de la realización personal; quiero vivir en una sociedad en la cual todos los argentinos sientan que tienen la oportunidad de construir un presente y un futuro mejor. Estas casas que hoy inauguramos y que además no solamente van a solucionar la vida de una familia, sino que también han dado trabajo a otros argentinos, que con sus cascos amarillos nos miran desde allá del fondo y son también argentinos, que contribuyen con su esfuerzo, su compromiso y su capacidad a que todos vivamos un poco mejor. (APLAUSOS) Este es el compromiso, que cada argentino tiene que asumir, no con un Gobierno, no con un partido, sino con su Patria: ayudar al país para que todos los días seamos un poco mejor. Ese es el gran compromiso que tenemos que tener. Y quiero en esta tarde de lluvia, porque este es un Gobierno que no se suspende por mal tiempo, por lo tanto quiero también decirles una cosa: son de muy buen augurio los días de lluvia. Yo contaba recién cuando veníamos en el auto, que el día que me casé con el ex presidente Kirchner, llovía a cántaros. Hubo una broma que me hicieron, no sé si se van a animar a hacérmela, peor quiero contarles que también es de muy buen augurio este día de lluvia para todos esos que hoy tienen la oportunidad de tener el techo propio, es como comenzar de nuevo  una vida nueva. A ellos mucha suerte, muchas felicitaciones. A todos ustedes muchas gracias por lo que hacen todos los días para vivir en un país mejor. ¡Fuerza y adelante, como siempre, gracias! (APLAUSOS).Alumnos: esta es la Bandera que creó Manuel Belgrano en los albores de nuestra libertad. Simboliza a la República Argentina, nuestra Patria. Es el símbolo de nuestra libre soberanía, que hace sagrados a los hombres y mujeres, y a todos los pueblos del mundo. Convoca al ejercicio de nuestros deberes y nuestros derechos, a respetar las leyes y las instituciones. Es la expresión de nuestra historia forjada con la esperanza y el esfuerzo de millones de hombres y mujeres, los que nacieron en nuestra tierra y los que vinieron a poblarla, al amparo de nuestra Bandera y de nuestra Constitución. Representa nuestra tierra y nuestros mares, nuestro ríos y bosques, nuestros llanos y montañas, el esfuerzo de sus habitantes, sus sueños y sus realizaciones. Simboliza nuestro presente, en el que día a día debemos construir la democracia que nos ennoblece, y conquistar  el conocimiento que nos libera, y nuestro futuro, el de nuestros hijos y de las sucesivas generaciones argentinas. Alumnos: prometen defenderla, respetarla y amarla con fraterna tolerancia y respeto, estudiando con firme voluntad, comprometiéndose a ser ciudadanos libres y  justos, aceptando solidariamente en sus diferencias a todos los que pueblan nuestro suelo, y transmitiendo en todos y cada uno de nuestros actos sus valores permanentes e irrenunciables. ALUMNOS -¡Si prometo!Como recién mencionaba el señor Intendente no es esta la primera vez que estamos en este partido, y particularmente en este hermoso gimnasio, el que me tocó inaugurar, junto al ex presidente Kirchner y el actual presidente de la hermana República de Bolivia, Evo Morales. Por esas casualidades que tal vez tiene la historia, en Tarija, al norte de nuestro país, en Bolivia, hay también una escuela fundada por Don Manuel Belgrano. Porque a todos ustedes que están en cuatro grado, la edad en que todos juramos la Bandera, nos enseñan primero en el colegio que Belgrano ha sido el creador de la Bandera Nacional y casi todo el mundo cuando le preguntan acerca de Belgrano - debo decirles que es mi prócer preferido, por otra parte - lo mencionan como el creador de la Bandera. Es importante porque es el símbolo de identidad de los argentinos, pero no es lo más importante en la vida de Manuel Belgrano, ni es el legado más importante que él puede darnos. Yo los invito a que todos ustedes, estudiantes, pequeños, sigan tal vez informándose acerca de quién fue ese gran patriota, Don Manuel Belgrano, un abogado que luego se hizo militar para defender a la Patria. Fue revolucionario en Mayo y militar al frente del Ejército del Norte, para rechazar al invasor colonial. Pero, además, amó profundamente la escuela pública y tenía un gran compromiso con los pobres. Quiero contarles que, tal vez, el mérito más grande y el ejemplo más grande que Manuel Belgrano puede darnos a nosotros, a todos los argentinos, y a ustedes que recién empiezan en la vida, es que él, cuando tuvo que elegir entre su vocación y el deber, eligió el deber. Ustedes se preguntarán qué significa esto de elegir entre la vocación y el deber. Cuando uno sigue su vocación, cualquiera, puede ser profesional, militar, docente, jardinero, su vocación, está haciendo lo que le gusta, lo que le satisface, lo que le da placer, lo que ha querido ser; cuando uno elige el deber es otra cosa, ya no es la satisfacción de uno mismo, ya no es el gusto personal. Cuando uno elige entre la vocación y el deber está eligiendo en el deber a los otros, al compromiso con la sociedad, al compromiso con el país, al compromiso con la Patria. Y creo que, tal vez, sea ese el ejemplo más maravilloso de Don Manuel Belgrano: haber elegido como deber no solamente la construcción sino la defensa de la Patria. Tal vez sea ese el legado más importante de ese hombre, muchas veces recordado únicamente como el creador de nuestra Bandera, es el espíritu belgraniano, como yo le digo, el que debe insuflarnos a todos. Y tal vez se piense que era un abogado, luego fue militar, tal vez por eso es un prócer. Siempre se nos quiere mostrar a los próceres como seres de mármol, como seres que poco tienen de humano, tal vez para persuadirnos de que son difíciles ejemplos a imitar, que son casi semidioses. Y no, fueron hombres y mujeres como nosotros, que hicieron ejercicio de esa vocación del deber. Y yo creo que es allí el ejemplo más fuerte, cada uno de nosotros, cualquiera sea el lugar que ocupe, puede también ejercitar esa vocación del deber con los demás, con la Patria o con el prójimo. En todas nuestras acciones, en las más pequeñas, cuando por ahí tenemos ganas de irnos a jugar, en lugar de sentarnos porque sabemos que tenemos que estudiar; cuando por allí sabemos que tenemos que ayudar al que está al lado, pero que eso, a lo mejor, nos significa compartir algo que tenemos en la mano, o tal vez tener algo menos para dárselo al otro que está al lado; eso también es ejercer el deber y pensar en el prójimo. Él fue un hombre así, él fue un argentino así. Y yo quiero, en este Día de la Bandera, de ese símbolo de unidad nacional, que nos representa a todos, ese símbolo que debe ser de tolerancia, de comprensión, de unidad, recordar a ese hombre, a ese gran argentino, que fue Don Manuel Belgrano y recordarlo de ese modo: como un hombre que, por sobre todas las cosas, ante su vida y ante la historia, decidió cumplir con su deber. Muchas gracias. ¡Viva la Patria y viva el Día de la Bandera, vivan los argentinos y viva el futuro de todos nosotros! Muchas gracias.Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido Daniel; señor CEO de Tenaris, querido Paolo Rocca; amigos y amigas: creo que hoy estamos inaugurando algo más que la Tenaris University, algo más que la universidad de una empresa, estamos inaugurando una experiencia inédita en la República Argentina. Que una empresa monte en su propio espacio de trabajo un complejo universitario de esta envergadura, de esta magnitud, donde se capacita no solamente a los profesionales sino a todos sus operarios en línea de base en nuevos métodos de organización y conocimiento, donde se preparan instructores que al mismo tiempo van a dar conocimiento y capacitación a todos los trabajadores de la empresa, es inédito en la República Argentina. Es algo más que una universidad, que un campus universitario en una empresa, es apostar al conocimiento, que es el principal insumo hoy en el desarrollo de las empresas en el mundo. Tenaris emplea 6.300 trabajadores aquí en la Argentina, pero el grupo madre, Techint, la creadora, la generadora, tiene 60.000 trabajadores en todo el mundo, casi la mitad de ellos aquí en nuestra República Argentina. Techint y sus vinculadas, Tenaris, Siderca, son un orgullo para los argentinos, es la primera gran multinacional argentina. Yo quiero rescatar esto en un país donde la industria y el desarrollo empresario no han tenido buena prensa durante muchos años, donde tal vez algunos pensaron que podíamos ser un país de servicios o un país exportador de materias primas, como a principios de siglo, en el primer Centenario. Y qué curioso, Techint, la empresa con mayor volumen en la Argentina, generadora de los caños sin costura famosos en el mundo por su calidad, ha desarrollado toda su actividad donde uno de los insumos materiales más importantes, el hierro, no está en Argentina, lo tiene que importar. ¿Por qué digo esto? Porque es doblemente valioso, porque he descubierto que el principal insumo que puede tener toda empresa o toda industria es fundamentalmente las ganas de trabajar, de emprender de quienes la conducen y de los recursos humanos que forman parte de la empresa. Esa es la raíz de toda actividad industrial, el riesgo del empresario y el admitir que sus trabajadores, el recurso humano, con los conocimientos que estos tengan, son el factor clave de éxito y desarrollo. Me pregunto entonces qué cosas podríamos hacer los argentinos junto a materias y recursos materiales que nos son propios, si este mismo criterio de la empresa, del riesgo, de la importancia del recurso humano, de la retribución, de la capacitación, se dieran en otras actividades donde los insumos materiales nos sobran; cuántas Tenaris, cuántas Techint podríamos tener con tanta materia prima única e impresionante que tiene la República Argentina. Es un modelo a mirar para desarrollar y para imitar. Me parece que esto es lo más importante, advertir dónde radica la verdadera fuente generadora de la riqueza: en el riesgo que son capaces de asumir los empresarios, en la capacitación que son capaces de brindar a sus trabajadores y en la armonía que uno percibe cuando ingresa aquí entre los empresarios y los trabajadores. Muchos creyeron tal vez, tiempos ha, que la rentabilidad de una empresa estaba tal vez en pagar bajos salarios o en que la gente no tuviera gran capacitación. Estos hombres que hoy nos acompañan y que tienen la responsabilidad de conducir esta empresa han advertido que lo importante, que lo verdaderamente movilizador en toda empresa es que quienes la conforman la sientan como propia. Porque cuando los trabajadores, en sus distintos niveles, desde el operario de base hasta el técnico que los dirige, el ingeniero que está sentado en la sala de computación, se sienten parte de la empresa porque saben que si esa empresa crece ellos van a seguir creciendo, es la clave de la grandeza y de la generación de mayor y mejor riqueza. Por eso hoy estamos haciendo algo más que inaugurar una universidad, estamos haciendo algo más que visitar este fantástico campus universitario donde se van a capacitar jóvenes argentinos y de otros países del mundo cuyo promedio de edad no pasa de los 25 años, operarios como los que recién me toco ver trabajando junto a otros en la capacitación. Estamos haciendo algo más, estamos consolidando una forma de desarrollo industrial, de valor agregado, que es la clave de desarrollo de los países en el mundo. Basta con mirar a nuestro alrededor, a los países centrales, dónde han ubicado el punto nodal de su crecimiento y de la acumulación de riqueza: industria y valor agregado para todas sus materias primas. En este caso para un insumo que muchas veces se tiene que importar. Imaginemos entonces todos nosotros lo que podemos hacer con este país, en este escenario internacional, si agregamos valor, desarrollamos conocimiento y articulamos entre trabajadores y empresarios sobre nuestras principales materias primas. Estoy segura de que vamos a ser capaces de generar un modelo de país como el que soñó tu padre Paolo, Roberto Rocca, que decía que era la industria la que movilizaba una sociedad, un país y el mundo.  Felicitaciones por no haber bajado los brazos ni aún en los peores momentos; por haber apostado siempre a seguir creciendo; y por seguir teniendo a la República Argentina, pese a ser una multinacional, como la casa de Techint y todas sus vinculadas. Muchas gracias y felicitaciones.Buenas noches a todos; señores gobernadores; señores representantes del BIRF; amigos  y amigas que nos acompañan: es muy importante esta segunda etapa del Plan CREMA en cuanto a mantenimiento de rutas en la República Argentina por un monto más importante, 400 millones de dólares, que van a seguir colaborando con este -como recién señalaba el gobernador de Corrientes- diseño estratégico de la República Argentina en cuanto a dotarla de infraestructura y de mayor grado de equidad territorial, que es uno de los grandes desafíos, una de las grandes deudas de la República Argentina tiene con el país profundo. Recién decía el gobernador Colombí, he escuchado muy a menudo en todos los gobernadores del NEA y del NOA, fundamentalmente del NEA, que fue una región totalmente dejada de lado, casi diríamos de ex profeso durante décadas, porque se creía en una hipótesis de conflicto con la hermana República del Brasil, y entonces ni gasoductos, ni rutas, ni acueductos ni nada que pudiera darle viabilidad a esa zona. Queremos que todos los argentinos, fundamentalmente aquellos de las zonas más favorecidas, no solamente por la naturaleza sino por el grado de inversión que tuvieron en distintos gobiernos, tenemos una deuda histórica precisamente con todas esas regiones del NEA y del NOA, y estamos trabajando duramente desde el 2003 para no digo saldarla, porque va a faltar mucho tiempo e inversión para que logremos una equidad, pero lo importante es desarrollar no solamente obras sino también una mirada estratégica. El Plan de Intervención Territorial, como bien señalaba el gobernador Colombí, han sido presentado hace ya un mes y medio atrás en el Salón Blanco, en esta misma Casa de Gobierno, y precisamente es una mirada estratégica a la Argentina que por supuesto no se agota en una o dos regiones, ni tampoco en un solo sector. Porque yo creo que una de las claves para poder dar un salto cualitativo al futuro es decidirnos todos los argentinos a pensar en nuestro país, independientemente del sector o del partido político al que pertenezcamos. Tener esa visión a largo plazo, que ha sido la característica de todas las sociedades desarrolladas y que les ha permitido precisamente, independientemente de los gobiernos que se turnan por voluntad democrática de su pueblo, abordar proyectos que son continuados por uno y otro gobierno, porque ya no son de una gestión si no que son de la ciudadanía, son de la región, son de la provincia, son de municipio, son del país. Este es el gran desafío que no solamente es un desafío de gestión, a mi criterio, creo que es un desafío cultural, creo que es un desafío de cambiar la forma de pensar, de ejecutar, de mirar la propia función pública y la propia gestión que cada uno de nosotros tenemos que hacer. Creo que es el gran compromiso y creo que lo estamos haciendo. Por lo pronto hemos revertido esa idea de que un gobierno y una orientación sólo se vinculaba con los gobiernos de igual orientación político partidaria. Y si de algo podemos dar testimonio en este tiempo es que hemos hecho una planificación de una participación absolutamente federal, n o solamente en el diseño de las obras estratégicas energéticas, de infraestructura vial a lo largo y a lo ancho del país, sino también en su ejecución y realización. No me canso de decir que el 94 por ciento de las obras públicas que se han iniciado durante la gestión del año 2003 hasta la fecha son licitadas, ejecutadas por los gobiernos provinciales, y financiadas sí con los recursos nacionales. Esto también ha permitido una mayor democratización en la adjudicación de empresa y el surgimiento de pequeñas y medianas empresas provinciales que tanta vitalidad han dado. No me caso de recorrer el país, y cuando voy a inaugura una escuela o un plan de viviendas vemos empresas locales, con trabajadores de la zona. Uno se da cuenta que eso también es una forma de dar equidad y democratización a algo como la obra pública, que parecía una cosa tan centralizada, que siempre había sido pensada en términos centralizados y no federales. Por eso muy bienvenida esta nueva etapa del financiamiento del Plan CREMA para el mantenimiento de estas rutas nacionales, y sumando en definitiva a un plan de infraestructura social y económica, que me atrevo a decir con orgullo, no con vanidad, que es tal vez el más importante de las últimas décadas en la Argentina. Muchas gracia y muy buenas noches.Señor Gobernador; señores intendentes de la provincia de Buenos Aires que hoy se encuentran aquí acompañándonos; amigos y amigas, muy buenas tardes a todos: esta obra que hoy estamos presentando, tercer tramo del encauzamiento del Río Salado, que obviamente tiene lugar geográfico ubicado en la provincia de Buenos Aires, es también parte de un plan de carácter nacional en cuanto a recupero de hectáreas, de las cuales ya hemos inaugurado muchas obras. Me tocó estar a mí con el ex Presidente por ejemplo al sur de la provincia de Santa Fe, en la famosa obra de la laguna La Picassa, y tantísimas otras obras que hasta hoy nos han permitido recuperar para la producción agrícola ganadera más de ocho millones de hectáreas. Especialmente en su gran mayoría en la provincia de Santa Fe, provincia de Córdoba y parte de la provincia de Buenos Aires. Ya llevamos ocho millones de hectáreas de un Plan Maestro Nacional que plantea la recuperación de 21 millones de hectáreas. Precisamente el tercer tramo del Río Salado- ya hemos cumplimentado dos por 1.200 millones y 250 millones- de 900 millones, va a permitir recuperar aproximadamente 1.200 mil hectáreas, que traducidas en producción agrícola podríamos hablar de un millón más de toneladas de granos, de 145 mil toneladas de carne, de 11 mil toneladas de leche. En definitiva son recursos para los argentinos, para la producción. A lo que también esperamos que podamos -permítanme la mulletilla permanente- agregarle además mucho valor para generar puestos de trabajo. No me voy a cansar de repetir una y mil veces que la clave del proceso de acumulación en la Argentina debe ser el valor agregado. Porque ya vimos alguna experiencia histórica en cuanto a ser exportadores netos de materia prima, que duró lo que duraron los ciclos económicos mundiales, que normalmente, como todos ustedes saben, cuando suelen ser desfavorables para los países centrales en desarrollo, siempre encuentran los mecanismos para modificarlos, como se modificaron a partir del año 1.930. De ser un país próspero, séptimo lugar en la economía del mundo y granero del mundo, pasamos rápidamente, por al modificación de los términos de intercambio, a una de las crisis sociales y políticas que más grande, que tan bien reflejara este maestro maravilloso que fue Antonio Berni. Algunos creen que Antonio Berni cuando pintaba lo que pintaba era solamente un gran artista, era por sobre todas las cosas un observador de los dramas sociales, de los dramas populares. Y precisamente obras como las que estamos llevando a cabo, que significan un importante compromiso para el Estado en términos de financiamiento,  para los argentinos, en definitiva el Estado siempre es propiedad de los argentinos, obra que tal vez podría decirse ¿por qué no en hospitales?, ¿por qué no en escuelas?, ¿por qué no en viviendas para los que no tienen nada, los que todavía no tiene salud, no tienen educación, tal vez ni siquiera un ingreso digno con el cual hacer frente a sus hijos? Pero muchas veces cuando uno toma las decisiones en materia de Estado también tienen que tomarse estas decisiones. No se trata de elegir entre el Arcángel de San Gabriel y Satanás, se trata de elegir simplemente entre las cuestiones que uno tiene como Presidenta de la Nación para tomar decisiones. En este caso la decisión de financiamiento para obras que van a llegar a productores de establecimientos agrícolas ganaderos. Muchos de los que estamos acá no tenemos establecimientos agrícolas ganaderos, no participamos, no somos ganaderos ni productores de materia prima, pero entendemos, esto es importante, entender y comprender, que son necesarias estas series de medidas. Muchas veces tal vez nos dicen por qué no en otra obra que tal vez es más importante para quienes no tiene nada, no una hectárea, dos, tres, pequeños y medianos, sino no tienen donde vivir, están en un asentamiento, hacinados en el gran Buenos Aires. Estas son las decisiones. Y es bueno que cuando se evalúan las decisiones de un Gobierno se evalúen en su totalidad, todas, desde la primera hasta la última, para poder evaluar en conjunto la política de un gobierno, la política de un Estado que en definitiva es la política que tenemos los argentinos a partir de la soberanía de la voluntad popular. Por eso esta obra tan importante que va a beneficiar, como recién indicaba el señor Gobernador Scioli, a 56 municipios del interior de la provincia de Buenos Aires, donde se da fundamentalmente este tipo de actividad económica. Es una obra no solamente para quienes seguramente van a obtener beneficios y rentas al recuperarse producción y hectáreas, también la concebimos como una obra para todos los argentinos, como cuando decidimos hacer hospitales, escuelas y viviendas populares. Como siempre decimos y nos gusta repetir incansablemente, la patria somos todos. Muchísimas gracias y felicitaciones a la provincia de Buenos Aires por esta excelente obra y gracias a los señores intendentes que hoy nos acompañan. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de Mendoza; señores Intendentes del Valle de Uco, provincia de Mendoza, muchas gracias por acompañarnos hoy; amigos y amigas, veo muchos mendocinos y mendocinas también aquí: hoy no solamente es un gran día para los mendocinos, sino también para todos los argentinos porque obras, como las que hoy estamos anunciando, que complementa "Los Blancos", junto a Chihuidos y también la obra sobre el Río Santa Cruz, empresas largamente añoradas por los habitantes de nuestras provincias y que significan - como bien decía el señor Gobernador - la incorporación de mayor energía al sistema eléctrico nacional. Y que lo podemos hacer a partir de otras obras previas, que fue el tendido precisamente,  de las líneas de 500 kilovats, líneas de alta tensión, como hicimos desde la Patagonia, donde incorporamos a toda la Patagonia Sur, llegando a Pico Truncado, a la que voy, y paso el aviso, voy el viernes a inaugurar también a inaugurar una Planta Cementera.  (APLAUSOS). Una planta de cemento, que es otro de los mitos que teníamos en la provincia de Santa Cruz, cuando yo llegué allá en 1976, y desde antes, se hablaba de la cementera, se habían suscripto acciones, inclusive, y nunca se podía cumplimentar. Este viernes la voy a inaugurar, ese es uno de los sueños también. Además está la obra de "Los Blancos", en Mendoza, que va a significar, como decía recién el Gobernador, no solamente energía que va a servir para la provincia, sino al mismo tiempo poner bajo riego 18 mil hectáreas en una provincia que ha sido transformada por el hombre, como ha sido Mendoza, con esa fuerza y esa voluntad, que han tenido los mendocinos de luchar contra el desierto y de poner vergel, allí donde solamente había desierto. También cumplir la palabra empeñada, el convenio que firmamos allá, cuando hice la visita, en febrero, también para dar un estímulo más a una industria tan importante, como la vitivinícola, que la visitamos en aquella oportunidad para aprobar convenios que dan cuenta de mayores inversiones en la provincia y también el convenio para 2 millones de pesos no reintegrables para que productores, pequeños productores ganaderos de la provincia de Mendoza puedan invernar sus terneros en la provincia y no tengan que llevarlos a La Pampa por el tema del importe de los forrajes. En definitiva acciones políticas, políticas activas del Estado para fomentar los diversos campos que necesitamos hoy, que no me voy a cansar de repetirlo constituyen las claves de la etapa en nuestro país y en el mundo: energía y alimentos. Y el otro componente de la seguridad cumpliendo la primera parte de aquel convenio que habíamos firmado. También quiero comentarles que tenemos las cifras del crecimiento del mes de abril, que ha sido de un 9 por ciento en forma interanual, respecto de abril del 2007 (APLAUSOS) y que además representa de enero hasta abril un acumulado en el crecimiento de la actividad económica del 8.5 en términos de interestacionalidad, es decir abril en relación a marzo, también un 0.9 de crecimiento. Una Argentina que tiene muchas ganas de seguir creciendo, y que lo va a seguir haciendo, porque tenemos no solamente la voluntad de quienes nos toca conducir los destinos de la República por mandato popular, sino también la voluntad de la inmensa mayoría de los argentinos, que quieren cuidar lo que lograron y que quieren ir por más todavía, más trabajo, más producción, mejor calidad de vida para todos los argentinos; más calidad institucional también para todos los argentinos. Así que éste es el gran compromiso de los argentinos y éste es el gran compromiso y el gran desafío que tenemos hoy. Precisamente, quería agradecerle al señor Gobernador de Mendoza por el esfuerzo que hace frente a su provincia, frente a lo que muchas veces surgen dificultades, hay dificultades en todas las sociedades democráticas, siempre hay conflictos, pero lo que es importante es la voluntad, el abordar sin distinciones partidarias, luchando por el interés de sus comprovincianos, independientemente del color que éstos tengan. Porque, en definitiva, este es el compromiso que nos exigen a los dirigentes las sociedades: el trabajo permanente, sin descanso, sin desfallecer, por el interés de todos. Claro que hay dificultades y que ponen piedras en el camino, pero a las piedras hay que sortearlas, porque en definitiva quienes las ponen, muchas veces, tal vez, por mezquindades menores, o intereses más pequeños y sectoriales, no entienden que la historia sólo está reservada para aquellos que pueden sobreponerse a sus diferencias y estrechar la mano del otro para construir juntos. Me parece que esta es la clave de los argentinos, la clave de las sociedades, en Mendoza y en toda la República Argentina. Señor Gobernador, muchas gracias, señores intendentes, muchas gracias por acompañarnos y felicitaciones. Hoy en un gran día para Mendoza, y si es un gran día para Mendoza lo es también para todos los argentinos. Muchas gracias y buenas tardes.Gracias. Además de hinchas de Chacarita peronistas, ¿no es cierto?, todo junto. Muchas gracias señor Intendente, señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, amigas, amigos, buenos días: podemos decir esta mañana literalmente que somos un gobierno plantado sobre nuestras obras, porque estamos sobre esta calle que inauguramos hoy. Escuchaba recién el relato, la historia que nos contaba el Intendente, de que esta es una obra tan demandada de tantos años, que el entonces vicepresidente Perón allá por los años ´40 había firmado el decreto de cesión de las tierras y desde allí se venían demandando estas obras. Escucho no solamente aquí en San Martín sino en muchísimas provincias, en muchísimas obras que estamos inaugurando, que estamos llevando a cabo, relatos semejantes, historias similares, que en realidad son el relato de las frustraciones, de las esperanzas de tanto tiempo, de tanta gente que luchó por tantas cosas que no llegaban nunca y que, de repente, por el esfuerzo de todos los argentinos pero esencialmente por la construcción y desarrollo de un modelo político, económico y social diferente, las podemos llevar a cabo. No es obra de genios, no es obra de gente diferente al resto, al contrario, somos gente común con responsabilidades especiales, pero somos además gente que tiene una profunda convicción, la idea de desarrollarnos en base a nuestros propios esfuerzos en un modelo de producción industrial. Tal vez como en pocos lugares se pueda verificar la importancia de este desarrollo industrial en esta San Martín pujante, rebosante de industrias. Acá al lado no más, un taller cerrado hasta hace años atrás y que hoy construye vagones de trenes nacionales y modelos de colectivos nacionales. (APLAUSOS) Aquí no más, pegado, uno sale de esta carpa y puede leer allí: "en construcción, trabajo argentino, mano de obra ocupada de argentinos y producto, diseño y creación argentina". Como sucede y como ha sucedido en la historia de todos los países desarrollados, que no lo han hecho con métodos mágicos o porque sean mejores que nosotros, tal vez sí tuvieron ideas propias y las llevaron adelante. Y yo creo que este es el gran valor que hoy tenemos los argentinos, el coraje y la decisión de haber abordado la construcción de un modelo nacional y popular de construcción de la República Argentina. (APLAUSOS) Cuando hablo de nacional y popular no lo hago bajo una fórmula ideológica, al contrario, es algo muy concreto, es a partir de nuestros recursos humanos, agregar valor, crear productos, innovación tecnológica, ocupación de mano obra argentina, diseño argentino, trabajo argentino y, al mismo tiempo, políticas macroeconómicas que le han dado competitividad a nuestro país como nunca antes la había tenido. Es como decía el señor Intendente: esto está más allá de la ubicación o la pertenencia que uno puede tener históricamente a un partido o a un sector social, la política es esencialmente resultados. Lo que la gente puede verificar es que ha mejorado su calidad de vida, es que ha cambiado su vida, no solamente en lo personal sino también en lo colectivo, qué ha logrado el barrio en el que vive, qué ha logrado el vecino que vive al lado de él. Porque también tenemos que empezar a advertir los argentinos que los logros individuales nunca son demasiado duraderos cuando no son acompañados de un logro colectivo, en el cual todos avancemos conjuntamente. Esta es la clave de la sustentabilidad de un modelo, de un municipio, de una provincia, en definitiva de un país. Esto es lo que le estamos diciendo los argentinos, necesitamos profundizar la transformación que empezó ese 25 de mayo del 2003. Necesitamos también redistribuir mejor el ingreso para que más argentinos puedan vivir mejor y que quienes más rentabilidad tienen puedan contribuir al círculo virtuoso, porque una sociedad que crece en forma pareja, cuando la gente siente que el bienestar, que el desarrollo también les está llegando a ellos, pone más esfuerzo y genera al mismo tiempo más riqueza. Es como la rueda de un reloj, en el que todo tiene que funcionar para que finalmente el reloj siga dando la hora correcta. Creo que es precisamente este modelo de funcionamiento social, económico y político, el que los argentinos tenemos que seguir llevando adelante. Ayer estaba junto al gobernador de Mendoza, empresarios que vinieron, dirigentes, fuerzas sociales, productores, para una obra también largamente añorada. Nos decían años y años esperando el lanzamiento de esa obra hidroeléctrica que también va a contribuir a aumentar nuestra capacidad de generación, porque al haber cada vez más industrias y más desarrollo también necesitamos cada vez profundizar aún más las obras energéticas para poder hacer frente al desafío. Yo no me canso de decirlo, en el siglo XXI alimentos y energía son la clave y por eso son las políticas que lleva adelante el Gobierno Nacional. Cuando uno toma una decisión política lo hace mirando al conjunto del país y esencialmente con una mirada estratégica, no solamente a lo que pasa aquí adentro sino también a lo que está pasando en el mundo. Es entonces que todos debemos advertir la necesidad de seguir contribuyendo a este esfuerzo colectivo de construir un país para todos. Eso es importante, un país para todos. Hubo momentos en que millones de argentinos sintieron que el país los ignoraba, los dejaba de mano, les soltaba la mano, no se sintieron parte de ese proyecto y vinieron momento difíciles, trágicos tal vez para todos nosotros. Es preciso entonces que redoblemos el esfuerzo en reconocernos en forma conjunta, solidaria, para seguir avanzando como lo venimos haciendo desde el 25 de mayo del 2003 y como lo vamos a seguir haciendo. Con fuerza, con fe, con trabajo y esencialmente con el compromiso con la patria y con el pueblo. Muchas gracias, felicitaciones señor Intendente, muchas gracias señor gobernador Daniel, trabajando fuerte como siempre, y siempre junto a ustedes de corazón y con el corazón. Muchas gracias. (APLAUSOS)La verdad que lo que señalaron las ministras, que es el esfuerzo y articulación, que obviamente nos va a permitir prestarnos unos con otros mejores servicios. Pero lo que más me importó de todo el desarrollo fue el tema de los laboratorios porque me parece que allí tenemos un nock kout importante, muy importante y que podemos no solamente trabajarlo, a nivel de adquisición desde el sector público, sino también, en cierta manera, por allí, si obtenemos buenos márgenes poder competir también con el sector privado, en el sentido de colocar productos y que al mismo tiempo, lo producido por ellos nos ayude a invertir para lograr mayor tecnología para nuestros propios laboratorios. Yo voy a asistir, en unos días más, en La Plata,  ya estamos elaborando la vacuna triple, se acuerdan aquella que nos ponían en el colegio, y que precisamente nos va servir para todo el Plan de Sanidad Escolar, que hemos reclamado, que era el viejo plan que teníamos cuando éramos chicos - muchos de ustedes deben tener mi edad, los hay más grandes (risas), siempre más grandes, no es cierto, pero se acuerdan ustedes que venía la asistente social al colegio a hacernos la revisaciòn. Eso se dejó de hacer y lo hemos retomado nuevamente y creo que en el Programa de Vacunación vamos a poner, precisamente, vacunas producidas en el ámbito público. También estamos trabajando con el Biológico de La Plata para todo lo que es vacuna antirrábica y queremos profundizar en toda la capacidad instalada que tiene el Estado, en sus diferentes estamentos, para poder en serio producir más y mejor. Me parece que este rol, en la etapa que viene, en este siglo XXI, el rol importante también de las Fuerzas Armadas, ya no solamente va a ser el antiguo rol de carácter defensivo, sino también una fuerte participación en todo lo que son áreas estratégicas, en materia de innovación tecnológica, de investigación, que me parece que es un campo que no hemos explorado lo suficiente y tenemos que hacerlo. No solamente por la utilidad, que nos va a dar, sino también porque nos puede producir una buena rentabilidad, que también es muy importante para todos poder lograrlo. Así que realmente muy contenta, sé que también vamos a hacer tareas de reparación o de refacción en instalaciones, se está trabajando en eso. Me habían hablado también de otro lado, no recuerdo, claro en Bahía Blanca, ese era el otro lugar que me habían mencionado. Así que creo que es muy importante y creo que tenemos que seguir trabajando en ese sentido y en esa dirección aprovechando nuestro mejor insumo, como digo yo, en la Argentina, que es el recurso humano, que tenemos altamente capacitado, altamente calificado. Creo que ese es nuestro mejor insumo, lo humano, a veces tenemos características también que nos convierten en muy particulares a los argentinos, como digo yo. Tenemos tanta creatividad que muchas veces nos pasamos de creativos, pero este es un valor importante, que yo creo que no está lo suficientemente explotado. Creo que, en ese sentido, podemos trabajar mucho y muy bien y es una muy buena articulación, en este caso, entre Salud y Defensa y creo que tenemos que seguir también en este camino con todas las otras áreas del Estado, en la cual podamos repotenciar el rol de lo público. No para oponerse a lo privado, sino precisamente para complementarlo, sobre todo en aquellos sectores de mayor vulnerabilidad, en aquellos sectores que para los cuales el mercado no existe. Porque para poder acceder al mercado muchas veces hay que tener recursos, el mercado está, pero muchos no tienen recursos. Yo creo que precisamente la responsabilidad de lo público es poner en marcha aquellos sectores que por su vulnerabilidad, por falta de recursos no tienen accesibilidad a las cuestiones del mercado. Creo que en esto el Estado, en todos los frentes, tiene que dar una respuesta clara y concreta. Y creo que esto es una buena forma de hacerlo, además esto realmente le aprovechan los miembros de las Fuerzas Armadas y por lo tanto también se beneficia el sector público que justamente de sector de Salud. Pero creo que estamos haciendo una muy buena combinación. Así que nada, felicitarlos por el esfuerzo y llevarnos al tema del trabajo. En cuanto al tema de los laboratorios me gustaría que eso sí, pongamos mucha, mucha fuerza y esfuerzo en eso porque creo que podemos tener muy buenos resultados porque, además, todos saben lo que son los precios de los medicamentos. Hoy, inclusive, tienen muchas más incidencias en los costos de las obras sociales, los medicamentos que las propias intervenciones o las propias internaciones o las propias atenciones. El tema de los medicamentos es un tema clave y creo que podemos hacer mucho. Nada más, muchas gracias.Creemos, entonces, que el acuerdo al que hemos arribado es muy importante y sobre todo creo que es un acuerdo racional, sobre todo porque sabemos, precisamente, que el sector prácticamente exporta el 95 por ciento, no estamos ante un sector como la carne o la leche, donde hay un fuerte consumo interno, y nos crea tensiones y presiones por el tema de precios y demás. Realmente es un sector que exporta el 95 por ciento de una forma muy competitiva, por cierto por las propias condiciones del mercado argentinos, con las propias características, tambièn, de la producción y por las propias condiciones macroeconómicas del modelo, en cuanto al tipo de cambio competido, y tambièn porqué no decirlo, por el alto grado de tecnología que ha tenido el tema de la siembra y todo lo que esto significa en abaratamiento de costo. Si bien ustedes son industria y tienen un valor agregado superior, lo cierto es que el hecho de que exporten el 95 por ciento de lo que se producen, a precios argentinos, con tarifas subsidiadas, con combustible subsidiado, y con salarios que tampoco son en euros ni en dólares y se perciba el precio de la materia prima en monedas más fuertes, o sea con respecto al peso, me parece que realmente permite que el sector pueda hacer este esfuerzo, que lo reconocemos, que es importante. Creo que también con esta forma que hemos encontrado del precio directo impreso, para que no tengamos problemas en la cadena de valor, porque tenemos problemas en la cadena de valor porque del lado de los productores sostienen que es la industria; del lado de la industria sostienen que es la góndola y, finalmente, el que paga es el consumidor, que no le importa si es el productor, la industria o la góndola, pero lo cierto es que esto sucede. Bueno, estamos muy contentos de haber llegado a este acuerdo, en el cual por un lado eliminamos las compensaciones, que el Estado pagaba al sector, que sinceramente - y ustedes saben que yo soy una persona muy franca y muy directa - no me parecían justas, porque digamos yo creo que las compensaciones por ahí deberíamos darlas a otros sectores que tienen un mayor aporte en la conformación del mercado interno y que nos están siendo dejadas de lado las actividades también porque hay otras que son más rentables y después de arduas negociaciones, que siempre son duras, porque cuando se negocian plata e intereses a nadie le gusta regalar ni cinco centavos, esto es natural, y piensan que podrían ganar además con el 5 ò 6 por ciento el mismo precio que gana en el exterior. Y bueno, hemos podido llegar a este acuerdo que creo es racional para todos y para que tengamos sustentabilidad la República Argentina. No quiero decir que a partir del precio del aceite vayamos a solucionar todos los problemas, pero convengamos que una cosa que me gustaría escuchar a los Intendentes, a los Gobernadores un reclamo el tema del aceite, porque inclusive llegó un momento en que ni aún con los altos precios se estaba consiguiendo por falta de volumen. Así que bueno, estamos muy contentos y creo que podemos seguir discutiendo algunas otras cosas, que están en fuerte discusión en estos días, en la República Argentina y estamos dispuestos, en ese sentido, a lograr a través de instrumentos a que podamos tener un mecanismo transparente, mucho más transparente para todo lo que sea liquidación de derechos de exportación, de aranceles de exportación. Creo que nos lo merecemos todos, fundamentalmente creo que se lo merecen todos los argentinos y creo que se lo merecen todos los sectores, que estamos involucrados y fundamentalmente la responsabilidad que tengo como Presidenta de la República para lograr que esto sea así.Gracias, muchas gracias a todos; señor Gobernador; señores Intendentes; señor presidente de Petroquímica "Comodoro Rivadavia", una empresa con fuerte tracción nacional y patagónica: hoy estamos aquí, en este galpón, donde se apilan bolsas de cemento, pero donde también se juntan los sueños, las esperanzas y las ilusiones de miles de santacruceños, que hoy ven concretado uno de los mayores logros que podemos exhibir. Yo recuerdo que cuando llegué aquí a vivir, en 1976, ya se hablaba de la cementera de Pico Truncado, que es la posibilidad de agregar valor a nuestros recursos naturales, clave en los tiempos que corren en nuestro país y en el mundo. El yacimiento que alimenta la producción de esta fábrica de cemento, madre de industrias, que inauguramos hoy aquí, en la segunda provincia más extensa del país, en la menos densamente poblada, de un país que fue tan desigual e inequitativo en la distribución de sus riquezas, de sus ingresos, poder hacerlo, acompañado por empresariado nacional, con tecnología de punta para agregar valor a nuestros recursos naturales y dar trabajo digno y decente a los argentinos, es el país real y concreto que estamos construyendo. (Aplausos). Para hacerlo fue necesario empresarios que creyeran en el país, fue también necesario tener un país que en sus condiciones macroeconómicas tornaran viable un emprendimiento de esta naturaleza, que demandó una inversión directa, de 142 millones de dólares. Recién nos contaba el presidente de la empresa, nos relataba los números del crecimiento en la demanda de cemento, 400 y pico, 405 por ciento, aquí en la Patagonia. Ello está atado al formidable impulso que la construcción argentina, ha tenido a partir del 25 de mayo de 2003, generando más de medio millón de puestos de trabajo, a un sector como el de la construcción, que estaba prácticamente en estado de extinción. Pero, además, de empresarios nacionales, comprometidos con el país; además de políticas estatales macroeconómicas, que activan el desarrollo de la industria y del trabajo, también fue necesaria otra cosa: la participación de la inversión pública, con fondos públicos, fondos que - permítanme decirlo, con mucho orgullo - ahorramos los santacruceños del pago de nuestras regalías hidrocarburíferas; los fondos de Santa Cruz que alguna vez se pusieron en duda y decían que eran fondos fantasma. Una parte de esos fondos es la que ha permitido, que hoy esta fábrica de cemento esté en pie y nosotros estamos aquí. (Aplausos). Siempre me pareció muy curioso, que en un país donde se habían llevado todo, donde nadie podía dar cuenta de lo que faltaba, un hombre que gobernó esta provincia 12 años, que gobernó el país con sus convicciones y sus ideas, esas que decían que iban a durar tan sólo un veranito; siempre me costó entender que quien había ahorrado lo que otros no podían explicar, porque no fue nuestra provincia la única que recibió regalías hidrocarburíferas, diez provincias argentinas más, y algunas más que nosotros; siempre - quiero decirles de corazón - me llamó poderosamente la atención que se le preguntara y se le demandara justamente al que ahorró, guardó para tener futuro para sus comprovincianos, y nada se le preguntara a los que habían gastado las mismas cantidades iguales y, sin embargo, sus provincias estaban endeudadas y con altos índices de desocupación; siempre me llamó la atención. Pero la historia siempre hace lugar a las esperanzas y fundamentalmente a la verdad. La Planta que hoy estamos inaugurando es parte de esa verdad que siempre sostuvimos: la necesidad de ahorrar, de cuidar, de administrar correctamente, muchas veces no entendida. pero hoy lo podemos ver cuando vemos esta fantástica obra, que va a dar entre puestos de trabajo directos e indirectos salario a más de 300 personas. Ciento veinte camiones por día vienen aquí trayendo el material que trituran y corren por los hornos, y que va a servir no sólo para abastecer de cemento a nuestro país, sino también para hacerlo, como se está haciendo, exportando al sur de Chile, también a Ecuador y posiblemente a Sudáfrica, como me adelantaba recién el presidente de la empresa. Este es el país de los argentinos, no el que muchas veces nos quieren relatar, de desesperanzas, de enfrentamientos o de peleas; este es el país de los argentinos, de los patagónicos, de hombres y mujeres acostumbrados a pelear contra la adversidad, contra el viento, contra el frío y contra la lejanía. Tal vez eso nos ha forjado un carácter, en el cual muchas veces nos permite no sólo soñar, sino también llevar a cabo esos sueños, y además tratar e convencer a todos los demás que este es el camino que tenemos que llevar  adelante. Por eso este no es un día, donde estamos inaugurando una importante fábrica, es algo más profundo, estamos demostrándonos nosotros mismos lo que somos capaces de hacer cuando le ponemos fuerza, ideas y trabajo a los sueños. No solamente basta con soñar, además hay que trabajar y sacrificarse para llevar adelante los sueños y las ilusiones. (Aplausos) Desde el año `59 comenzó a hablarse de esta Cementera de Pico Truncado; desde el año `86 creo que fue la primera suscripción de acciones; luego en el año `98 el llamado al licitación durante el Gobierno, del entonces, gobernador Néstor Kirchner; luego la crisis del 2001; y luego durante la gestión del doctor Acevedo definitivamente se llamó y se llevó adelante la tarea. Yo quiero agradecerle a todos, a todos los que creyeron y siguen creyendo; a todos los que trabajaron y siguen trabajando;  a todos los hombres y mujeres, ciudadanos, empresarios, comerciantes, que nunca desfallecieron y que siempre siguieron apostando, como sé que lo van a seguir haciendo, a Santa Cruz, a la Patagonia y a la Argentina. Gracias a todos y mucha fuerza. Este es el país que queremos y este es el país que estamos construyendo.Buenas noches a todos y a todas, señoras y señores Jefes de Estado; señores jefes de Delegación; señores Gobernadores de las provincias argentinas; querido José y Bety, maravillosos anfitriones de esta queridísima Provincia en la cual decidí hacer la Cumbre del Mercosur no por casualidad, no creo en las casualidades. Fue una decisión por el lugar emblemático que nuestra historia, en la historia común de Latinoamérica, tiene esta provincia. Hoy nos sacamos una foto en la histórica Casa del Tucumán donde se declaró la independencia de la Provincias Unidas del Río de la Plata. Todavía, Evo, Bolivia era parte de nuestro país y aquí también se declaró su primera independencia. En aquel momento, la independencia era de un poder colonial y militar; la tarea, la lucha, el combate estaba, precisamente, en lograr la identidad de cada país, de sus tradiciones, de su historia. Era la independencia en el siglo XIX. Hoy, el desafío para todos nosotros, mandatarios electos por la voluntad soberana de nuestros pueblos, es otro: el de construir una independencia diferente a la de aquel siglo XIX, a la de aquel 9 de julio. Es una independencia donde, precisamente, la fortaleza no está en dividirnos o en reconocernos como países diferentes, sino en reconocernos como una sola región, como una sola vocación, la de integración. Porque estamos absolutamente convencidos de que en este siglo XXI lograremos la profundidad de nuestras independencias económicas, políticas y culturales a partir de la integración y de la unidad regional. Son distintos momentos de la historia y este es el momento que nos ha tocado vivir y protagonizar a nosotros y a nosotras. Hacernos cargo de esa responsabilidad histórica es hacer honor a esa historia común de nuestros pueblos. Por eso, este lugar, aquí, Tucumán, cuna de la independencia de las Provincias Unidas del Río de la Plata. Yo lo invito, entonces, a brindar por esta nueva independencia del siglo XXI y que es la unidad regional. Muchas gracias y bienvenidos todos a esta Cumbre del Mercosur aquí, en Tucumán.